# К Полюсу Холода {#poljus} 

## 28.08.1992 г. пятница {#poljus-28-08-1992}

Встал утром при смене дежурных.
Заступил прапорщик Кузовников А.А., а знаем друг друга по службе.
Разговорились.
Оставил мне свой адрес.  
В 10.30 проводил меня.  
Мороз был ночью.  
Здесь уже климат резко-континентальный.  

Доехал до 717 км магаданской трассы, где мне поворачивать налево, в сторону Адыгалаха.
Вот и препятствие --- река.
Но мост ещё «дышит»: можно проехать мне, а вот машинам -- увы!
Деревянный, славно *сработанный* зэка!
Высокий, длинный и прилично выглядит.

Прошли дальнобойщики с «горючкой».
Доехал до висячего моста, было 17.40.
Тут ужин себе устроил.
Открыл тушёнку.

Продолжаю движение по тяжёлой трассе.
Здесь за дорогой нет надлежащего ухода.
Основной поток идёт через Усть-Неру.
Никто не грейдерует.
Глушь.
Никаких машин .

Проехал указатель: 726км/726км.
Середина колымской трассы Магадан --- Хандыга.
Вот ещё один мост, каменный.
Дело уже к вечеру.
Эта речка --- верховье Аян-Юряха.  
Время 21.20.
Перекусил.  
Со стороны Якутии к мосту подъехали три мужика на камазе № 00-01 МА!
Это --- Марков А.В., Михеенков А.С.и Чкалов Н.И.
Едут в Кадыкчан.
Михеенков Александр знает Володю, которого вчера я встретил!
Ну, и теснота на Колыме. Не разойтись на таких просторах!  
Поужинали вместе. Разговорились. Оказывается Саша Михеенков с Эстонии! А мне туда и ехать!  
Там у него мать живёт на Нарва мнт. №114, возле Певческого поля.  
Дал мне адрес и попросил зайти к ней. Выполню!  
Посоветовали, пока совсем не стемнело, мне поспешить и переночевать в избушке, которая в 6 км отсюда. С левой стороны. Не проморгать! Напоминают.

В 22.00 погнал.
Вдруг передо мной лосиха с лосёнком перешли дорогу. Я им не мешаю и они мне. Разошлись.

Жму педали. В 22.30 увидел избу!
Сделал пожёг бумаги и газет. Забрался в спальник. В 01.30 какой-то шум был около избы, шорохи у дверей.  

Хорошо потрудился сегодня

***За день --- 136 км. Ок --- 736 км***

## 29.08.1992 г. суббота {#poljus-29-08-1992}

В 7.35 встал. Посмотрел в окошечко, а трава в инее, морозец, туман.
Пошёл к ручью, помылся. Собрал свою поклажу, навьючил на своего коня и повёл его к трассе. Сел и стал неторопливо нажимать на педали. Безлюдное место. Оглядываюсь: сопки, перевалы, редкий кустарник, кедровый стланик попадается. Проехал немного и перед мной открылась долина.  

Проехав ещё я остановился у маленького ручья, а рядом указатель, который гласит, что это граница Магаданской области с Якутской АССР. Это и водораздел одновременно. Произошло это в 9.00 утра.
Перешёл по досочке ручеёк и оказался в Якутии. До Хандыги 600 км. 
Здесь расположился 3й Индигирский перевал. Еду и вижу много речушек. А вот ремонтируются не все, где-то и раздеваться приходится. В брод перехожу, а ножки водичка хорошо обжигает.

10.50. Проехал 60 км. Памятник, водитель погиб.
Надпись: Попов Пётр Иннокентьевич 1936-1981 гг.
Постоял, монетку положил на столик.  

День разгулялся. Стал чаще останавливаться и пить воду с ручьёв и обливаться. Дорога тяжёлая, солнце в лоб. Морит. Как резко поменялась погода, да и климат тут другой. Лай собак послышался, значит жильё рядом.  

К 13.00 подъехал к посёлку связистов --- Куранах Сала. ЛТЦ-3 (Линейно-технический цех), Технический узел союзных магистральных связей и телевидения №6 (ТУСМ-6). Состоит посёлок из одного двухэтажного здания. Встретился с двумя рабочими, познакомились.
Одного зовут Владимиром, другого Борисом. Коротко рассказал о себе.
Они пригласили к себе в общежитие и накормили меня. За обедом предложили остаться и истопить к вечеру баню. Согласился. Расположился и прилёг на два часа. В 17.00 встал. Тут ребята предложили взять удочку и порыбачить в речке. Речка рядом, прошёлся с удочкой по берегу. Не клюёт, но хариус есть, его видно как плещется. Рядом лес и много брусники. Вот на ягоды я напал.
Попалась и красная смородина. Наелся до искомины и вернулся в посёлок. Вижу к бане никто не подходит. Взял и натаскал воды, затопил. Надо было раньше этим заняться. В 21.30 ужин. Баня была готова только за поночь. Попарился хорошо. В 02.00 добрался до койки и уснул. Это была моя первая баня в пробеге Магадан-Таллин.

***За день --- 80 км. Ок --- 816 км***

## 30.08.1992 г. воскресенье {#poljus-30-08-1992}

Выспался. Позавтракал. Сходил к начальнику ЛТЦ-3 и попросил сделать в дневнике отметку. Сантехник Борис и Владимир тоже расписались. Всех поблагодарил за гостеприимство и пожал руки. Сбор и в 11.30 был готов продолжить путь.

В 11.40 в брод перешёл речку, так как мост разобран. А машины свободно проезжают по мелководью. Оделся и снова в седло. Тепло. Дорога сносная. Пронёсся по «американским» горкам и пошли поля.

Встретил мохнатых якутских лошадей с длинными хвостами, которые были столь длинные, что касались земли. Несколько табунов с вожаками во главе кормились справа и слева от дороги, которая, прямая как стрела, разделяла огромное пастбище.

Еду. После 43 км сделал себе «перекур» у речки. Подъезжая к сельскохозяйственным постройкам справа увидел очередной памятник у дороги. Вот и знаменитая Индигирка, быстрая и полноводная.
Мост деревянный, сносный, но смотреть под колёса надо, проколов нам не надо.

Проехал Куйдусун. В 15.05 въехал в Томтор.

Подъехал к стеле «*Полюс холода -71.2*», а рядом никого. Хочу, чтобы кто-нибудь сфотографировал меня на этом историческом месте. Проезжала машина. Я остановил. Водитель с аэропорта едет. Попросил его выйти и сфотографировать меня. Молодец, проникся и сфотографировал. Поблагодарил и хотел было ехать, а вижу следующую картину: два якута бегут в мою сторону. Насторожился. Подбегают и спрашивают: «*Что привёз? Давай водку! Вот 500 рублей*». Я им отвечаю: «*У меня нет водки*». Они: «*Ты что турист?*» «*Да, путешествую*»,--- ответил я. Подумали, что такой навьюченный и машина остановилась, значит продавать приехал, челнок. Разочарованные они отправились обратно в посёлок. А я сел и поехал дальше.

Справа было кладбище, неогороженное, по которому ходили коровы.
И вся сопка в параллельных полосках -- это тоже коровьи тропы.

Опять горочки преодолеваю, а между ними тундровые поля, на которых лежат маленькие кучки сена.

19.20 встречаю на дороге дальнобойщиков. Костерок, ужинают.
Пригласили и меня к костру. Познакомились. Эдик и Анатолий Усть-Неры, едут в Хандыгу. Предложили свои услуги и взять меня с собой до Хандыги. Я, конечно, вежливо отказался. Солнце вот-вот закатится, а мне до Ючюгея добраться засветло надо. Поблагодарил ребят за ужин и поехал. На часах 20.00. Дорога хорошая и настроение от таких встреч поднимается.

За 10 км до посёлка Ючюгей меня обошли ребята. Они проклаксонили, а я помахал рукой.

В 22.50 показался Ючюгей, но он от трассы в стороне. Спустился. Доехал до телятников. Обратился к мужчине, он мотористом здесь работает. «*Где бы мне переночевать?*», --- спросил я. Он без всяких расспросов повёл меня к дому, где я и остался. Это был дом Винокурова Василия Степановича, директора АОПХ «Ючюгейское», а его жена, Маргарита Егоровна, глава администрации сельского совета.
Меня очень тепло встретили. Накормили и уложили спать.

Село небольшое, в котором живут в основном оленеводы, животноводы и коневоды. Василий Степанович является к тому же депутатом Верховного Совета Республики Саха-Якутия.

***За день --- 142 км. Ок --- 958 км***

## 31.08.1992 г. понедельник {#poljus-31-08-1992}

Встали рано. Позавтракали. Рассказал о путешествии. Василий Степанович поделился о своей деятельности в селе. С радостью сообщил, что его дочь поступила в Якутский университет. Сделал отметку в моём журнале и пожелал счастливого пути. Поблагодарил и в 9.30 выехал на трассу.

Мороз был ночью. Туман стелется. Небо в дымке. Через 25 км посёлок Агаякан. Река одноимённая, большая. Мост мощный.

Через 2 км слева метеостанция «Агаякан» стоит.

Проехал ещё 39 км. ЛТЦ связной пункт, около него и перекусил. Мошкара облепила. 

14.00 обед. Место очень красивое у реки, которая очень порожистая. Шум стоит. Открыл тушёнку, 1/2 съел. Хлеб с маслом, 1/2 шоколадки, отвар шиповника, витамины. Пообедал, подошёл к реке. Поразительно, зеленовато-голубая река! Изумрудная, можно сказать.

Ещё 36 км и Кюбюме. Тоже посёлок связистов (ЛТЦ-2).

Проехал 14 км и полетел багажник. Связал его верёвкой. Темнеет. Вижу слева что-то большое и белое. Снег? Озеро? Огонёк увидел --- это посёлок. 3 км ещё.

18.15 прибыл в Кюбюме. И сразу --- в столовую, потом в магазин.
Там купил хлеба весового, две буханки за 27 рублей. И продуктов на 197 рублей: две банки баклажанной икры, конфеты и пряники.

Отправился искать начальника ЛТЦ. Нашёл, её зовут Максимова Валентина Михайловна. Она разместила меня в гостинице. После устройства я занялся починкой багажника. Нашёл дизелиста Андрея, который и приварил его. А второй багажник скрепили связкой. Андрей поделился хорошей новостью: сегодня у них баня.  

В 22.20 в баню. Попарился, постирался. Это была вторая баня. 00.00 с бани. Чай. Разработка маршрута на завтра.

***За день --- 92 км. Ок --- 1050 км***
