# На Байкал  {#Baikal}

## 20.09.1992 г. воскресенье

9.00 подъём. 
Позавтракали. 
Поблагодарил Василия Михайловича и жену Татьяну за приём.

Поехал на почту. 
Дал телеграмму Богданову Саше в Магадан. 
Отремонтировал багажники поехал. 
По пути заехал в Тындинский районный муниципалитет. 
Дежурившая там Лариса поставила печать, а в 12.20 уже выехал за границы города.

Тепло, солнце не на шутку светит. 
Разделся и еду в майке. 

18 КМ до Кувыкты. 
Встретил на дороге вагончик. 
Около него человек десять. 
Маленькие, толи китайцы, а скорее корейцы. 
Пригласили к себе. 
Я понял: чаем хотят угостить. 
Три кружки выпил, поблагодарил. 
Предложил одному фотоаппарат, чтобы сфотографировал. 
Тут все в рассыпную: убегают и закрывают лица. 

Продолжил движение. 
Вот и станция Кувыкта. 
Мост мощный, высокий. 
Спросил только, сколько до следующей станции. 
Ответили --- 40 км. 

Дорога хорошая пошла. 
Дотянул до станции Хорогочи. 
Зашёл на ТОЦ - торгово-общественный центр. 
Там нашёл гостиницу. 
Приютили за 32 рубля. 
Устроился, обошёл станцию, которую строила Свердловская область. 
Надпись увидел: «Урал - БАМУ».
Уютная станция, чем-то похожа на Кувыкту. Стандарт. 

Следующая говорят будет через 30 км. 
Хорогочи переводится как «глухариный ток».

> *Люди встречаются и задают порой интересные вопросы, например: «Сколько лет едешь?», «В каком году выехал?», «Какой год на колёсах?», «Кто послал?», «Для чего едешь?», «Сколько за это заплатили? Или сколько заплатят?», «Сколько вас? И где остальные?», «А где сопровождение и где пресса?»
Конечно отвечаю: «Человек родился для того, чтобы ходить, двигаться, познавать, открывать для себя новый мир, неизведанное до тебя, познавать себя в этом мире, покарять неизвестные вершины и когда покоришь и достигнешь сказать: «Я счастлив и нем и только немного завидую тем, у которых всё это ещё впереди!» Хорошо ответил Владимир Семёнович Высоцкий! Нечего добавить. 
Но добавить могу следующее: для того, чтобы ходить у человека есть ноги, чтобы творить - руки, чтобы думать --- голова с мозгами. Но есть враг --- это лень, которая вперёд нас, как говорят, родилась. Всему мерило --- Труд! Гений и тот состоит из таланта и 99% пота! Всё в руках человека.*

Вечером сделал записи, как всегда наметил маршрут на завтра, попил чайку: три кружки с хлебом и маслом.

***За день--- 83 км. Ок. --- 2810 км***

## 21.09.1992 г. понедельник

Утром в столовую, поел на 32 рубля. 
Затем на почту: бандероль в деревню и в Магадан, в газету «Аргументы и факты». 

> *Это уже по совету граждан: рассказать людям об увиденном, пережитом в показательном плане. Что думаю, предпринимаю, когда  попадаю в разные передряги. как выхожу из таких ситуаций.*

Поехал до станции Лумбир. 
За Хорогочами сразу речка Верхняя Ларба. 
Посёлок Усть-Уркима, эвены живут. 
Следующая станция Ларба, которую строила Туркменская ССР. 
Здесь хорошо пообедал, купил в дорогу масло, сырки, яблоки и лук. 
Незадерживаясь поехал до следующей станции.

На подъезде к станции Лопча встретил высокий забор, за которым виднелось характерное здание с загнутой крышей, словно крылья, у парящих орлов. 
Никак корейцы живут. 
Станция Лопча --- середина БАМа! 
Лопча с эвенского переводится как «рыбьи хвосты». 
Видно рыбы хватает. 

Нашёл военизированную охрану, там и переночевал. 
Узнал, что корейцы тут работают по договорам. 
Лес валят: 31% --- себе и 69% --- нам.

***За день --- 100 км. Ок --- 2910 км***

## 22.09.1992 г. вторник

В 7.20 встал, завтрак. 
Подремонтировал велик с Василием Васильевичем, охранником военизированной охраны. Помогал мне.
Смазал, протёр узлы, крыло подварили медью. 
На вокзал заехал, попил чайку и в 12.00 только выехал.

Солнце. Туман рассеялся. 
По БАМу итальянцы на платформах проехали. 
А должны, как писала пресса, на своих машинах ехать.

15.30 лёгкий перекус: бутерброд с маслом, вафли.

Плохо тянет велосипед. 
Начинают прокручиваться педали. Звёздочка! Особенно, когда в гору.

К 18.25 добрался до станции Чильчи. 
На вокзал, в магазин. 
Обратился в пожарную часть. 
Дежурил Вячеслав. 
Принял начальник караула. Отличный наряд. Накормили грибами, лососем, помидорами, брусникой, хлеб вкусный, с пекарни своей. 

> *Начальник караула Туваев Николай принёс гитару и под неё мы начали петь песни нашего поколения! Отлично играет и поёт! 
Вспомнил свой пионерский лагерь: «У самого синего моря...», школу, друзей, армию... Куника Игоря, Андрея Греци, Вову Бань и многих других, не перечислить! Только стоит напеть, а Николай уже продолжает! 
А песни: «Нет тебя прекрасней», «Льёт ли тёплый дождь», «Сумерки», «Воскресенье», «Червона Рута», «Чернобровую дивчину», «Белоруссия»! И многие другие... 
Начальник пожарной части Сергей тут же. 
Пришёл. 
И ни грамма спиртного! 
Отличный коллектив: один за всех и все за одного! 
Всячески готовы помочь тому, кто оказался в беде.*

С великом совсем дрянь. Чиню и ребята помогают. 
Задний узел перебирал раз восемь. 
Но добился. Поехал. 
Тёплые слова вписаны ребятами в мой бортовой журнал, которые греют меня до сих пор! 
Замечательные люди в стране нашей есть! Гордость берёт!

***За день --- 50 км. Ок --- 2960 км***

## 23.09.1992 г. среда

Поблагодарил всех ребят. Я надолго их запомню!

Выехал в 9.15. Еду по отсыпке. 

Обед в 12.30 на станции Ункур, маленькая.

Проехал следующую станцию Дюгабуль, переводится как «долина ветров». 25 июня 1976 года образована. 
В магазинчик заскочил, купил хлеба и плюшечку.

С отсыпки на дорогу вышел. 
Так и гуляю от железки к дороге, указателей нет. 
Местные хорошо ориентируются, иногда подсказывают по какой дороге лучше ехать, а иногда заедешь и тупик. 
Назад возвращаться приходится. Чувство не из приятных. Как будто тебя загнали в лабиринт и выпутывайся как знаешь. 

Подъехал к речке Нюкжа, здесь станционная будка. 
Зашёл, поздоровался. 
Виктор принял меня, чаем напоил, дорогу подсказал.

К 21.30 добрался до Усть-Нюкжи. Темень. 
На вокзал, оттуда в пожарную часть. 
Начальник караула Володя Юрьев дал добро на ночлег. 
Поел и спать в 23.15. 
Устал. 

***За день --- 125 км. Ок --- 3085 км***

## 24.09.1992 г. четверг 

Встал в 7.30, завтрак. 
Усть-Нюкжа, станция Юктали, переводится, как «голубой лёд». 
На почту, она открывается в 10.00, собрал бандерольку и отослал.

Выехал в 10.50. 
Доехал до Мостового. 
Охрана. 
Тут гостеприимно встретили и предложили отобедать с ними. 
Спасибо ребята за обед: суп, сгущёнка, пряники. 

Река Олекма. Усть-Нюкжа впадает в Олекму, а та в свою очередь в Лену. 
Посёлок Мостовой закрывается. Подстанция на колёсах, временная. Новый движок, цистерны. 
Магерус рядом с мостом стоит: бери не хочу. Никому не нужен!

Солнце появилось. Опять тепло. 
Через мост прошёл свободно. 

> *В это время по расписанию поездов нет, ребята сказали, можешь спокойно переходить. А так глаз да глаз нужен чтобы пройти, если поезд пойдёт, то сразу в мешок надо прятаться. Есть такие безопасные места на мостах. За сутки проходит 18 составов.*

У меня авария! Покрышку выперло. Грыжа. 
Один час ремонтировал. 
1.5 км прошёл до разъезда. Ремонт осуществил на разъезде. 
Спустил воздух. 
Видна проволока на покрышке в 10 см. 
Наложил часть изоленты, обмотал проволоку, надул. Всё стянул резинкой от штанов. Поехал, держит. 

Через 3 км дорожники стоят. На чай пригласили. 
Хариусом и другой рыбкой угостили, обжареной на костре. Вкусно. 
Далее продолжил свой путь до следующего разъезда. Чуть заморосило.

19.00 разъезд «Иманракан --- 1963 км». 
На разъезде дежурила Галина Ашитова. 
Она накормила супом, чай попил с вареньем. Помидорку дала. Поблагодарил. 
Пришла смена. 
Тоже Галина (Казанцева), родом с Вельска, землячка. 
Пока разместился, зашил куртку, пришло время ужина. 
Теперь с Галиной Ивановной поужинали. Только чай уже с блинами был и брусникой.

***За день проехал --- 50 км. Ок --- 3135 км***

## 25.09.1992 г. пятница

Утром попил чай с Галиной Ивановной. 
Собрался. Поблагодарил и снова в путь.

10.00 --- 1955 км указатель проехал. 
Проехал 12 км и снова выперла покрышка («грыжа»"). Не держит.
Ремонтироваться стал, насос сорвало при накачивании! 
Пешком прошёл полтора километра. 
Ребят встретил в 11.30 -- 1954 км: пикет №6, бригада ПЧ-7, околоток --- №4 и №2, «Олекма». 
Сразу чаем угостили, а уж потом подкачали заднее колесо через машину. 

Окрылённый я вновь в пути. 
Справа появилась речка.

На часах 13.10, указатель --- 1938 км, пикет №8 и справа избёнка аккуратная стоит. 
Свернул с дороги и остановился у стола со скамейками. 
Вышел ко мне старичок. 
Познакомились: зовут его Николай Денисович Хомяков. 
Рассказал ему о проблеме с насосом. 
Нашёл он мне резину для поршня, а я уж по размеру вырезал кружочек и насадил. Заработал! 
После чего предложил картошечки отведать с чайком.

> *Живёт он здесь один, военный-отставник, на пенсии, но в силах ещё, перешёл работать на железную дорогу. Жалуется - нет света, должны восстановить. Продукты на «дежурке» подвозят и передают из рук в руки, а когда его нет, то в ящике сбрасывают. 
Рыбачит, река под окном. 
Предлагал мне остаться у него и половить хариусов, отдохнуть. 
Я деда, конечно, поблагодарил, но сослался на то, что зима на носу, спешить надо. 
И как в подтверждение полетели белые «мухи».
>
На память он сделал такую запись в моём журнале: «1938 км, п.8, м.Усть-Хани, это там, где Хани впадает в р. Олекму, где живёт одинокий старик Хомяков Николай Денисович. Удачной дороги тебе Серёжа, так и двигай дальше до Балтики и смотри, чем живёт Русь, а мы будем надеяться на лучшее». 

Обнялись, пожали руки и я поехал далее до станции Олёкма.

В 16.25 прибыл на станцию. 
На вокзале встретился с мальчиком, с которым разговорился. 
Магазина, где можно купить покрышку для велосипеда, здесь нет, но есть у него друг Зубков Дима, который живёт в соседнем доме в квартире №15. У него есть велосипед и камера.. 
Тут же отправились на поиски. 
Как всё ладно получилось и друг дома оказался и камера с покрышкой была. 
Поблагодарил ребят за помощь. 
Всё в порядке: теперь доеду!

По пути заехал в пожарную часть. 
Там были и дежурный и начальник. 
Объяснил ситуацию, попросил связаться с пожарной частью станции Чильчи. 
Дозвонились до начальника Сергея, передал привет личному составу и держу путь на станцию Хани.
После этого начальник предложил отведать борща и попить чаю. 
Я не отказался и навернул три порции наваристого борща! 
Заодно переспросил, как мне лучше доехать до Хани. 
Поел, поблагодарил и в путь. 

Дорога иногда шла вдоль «железки»", а иногда уходила в сопки. 
Темнело и дорога пошла вверх. 

19.45 проехал 1902 км, хорошо увидел впереди разъезд.
Вернулся до 1903 км, вышел на железную дорогу и пошёл прямо по шпалам до разъезда. 
Это был Вельбеткан. Пошёл снежок. 
Время смены дежурных. 
Дождался. 
Познакомился с новой дежурной, звать Анна Павловна Богомолова, которая разрешила мне переночевать до утра. Спасибо ей. 

Я сразу взялся за ремонт велосипеда. Заменил две спицы, заменил покрышку, подкачал, держит. 
Поужинал, подвёл итог дня и уснул в 00.15

***За день --- 65 км. Ок --- 3200 км***

## 26.09.1992 г. суббота

7.00 подъём. 
Чай с вареньем, хлебом и маслом.

Поставил колесо, отрегулировал и затянул. Подкачал, навьючил на багажник амуницию, готов ехать.

В 8.00 пришла смена. 
Дежурная Зоя Ивановна, которая дала в дорогу сала, два огурца, варенье в бочоночке из под мёда. 

> *Спасибо доброй и внимательной женщине. Её сын с Зубковым Димой друзья. Дима вчера в Олёкме выручил меня: покрышку с камерой дал. 
Вот как переплетаются события на железной дороге, на БАМе! 
Взаимовыручка, желание помочь тому, кто в беде --- это о бамовцах!*

9.00 выехал. 
По пути подкачал колесо, болтик новый вкрутил.

1884 км --- будочка, где можно переждать непогоду, отдохнуть, перекусить и заночевать. 
Есть стол, скамейки, бывает и печь стоит, а если есть хорошая дверь и окна добротные, то и жить можно. 
Их ещё «тепляками» зовут. Они встречаются примерно через 5 км. Вот и я воспользовался «тепляком» - перекусил.

12.00 --- тепло, солнце опять радует, а мне в путь.

Примерно, проехав 6 км встретил троих ребят. Рыболовы. Идут по дороге с удочками. 
В таких случаях всегда завязывается диалог: «Откуда?», --- спрашивает один.
«С Магадана», --- отвечаю.
«Куда?» --- следует вопрос.
«В Таллин», --- мой ответ.
«И я с Эстонии, с Таллина!» --- ответил один из них.
Вот так встреча! Тесен мир! Пригляделся я, а парень, действительно, похож на эстонца.
Я представился: «Сергей». 
Он: «Лембит», теперь совсем сомнений нет.
Лембит сразу предложил остановиться у него дома, до которого мне осталось проехать ещё 16 км. Живёт он в Хани, на «постоянке», как здесь говорят. 
«Доедешь до дома, там или дочь Инна или сын Лембит встретят, а я наловлю хариусов и тоже приеду», - коротко сказал Лембит. 
С этими напутствующими словами я отправился на «постоянку». 

Добрался быстро. 

> *При въезде в посёлок заметил густой чёрный дым. 
Это был пожар! И пожарные машины с сиренами устремились к складским боксам, которые находились недалеко от железнодорожной станции. 
Посёлок Хани расположился между высоких сопок. 
Мрачная и неуютная картина перед тобой встаёт, холодком потягивает. >
Мне ещё Николай Денисович Хомяков про Хани говорил, что оно с якутского местного переводится как «гиблое» или «гнилое место». 
По преданию сюда в ущелье уходили умирать олени. Похоже оно так и есть.*

Проехал по посёлку до вокзала. 
Станция Хани (Лунинская) в честь декабриста Лунина. 
Рядом --- «пожарка». Зашёл. 
Там дежурила старший стрелок СПК Береснева И.М., которая поставила мне печать в журнал на память.

> *Строила станцию Украина, а точнее, --- строительно-монтажный поезд №576, город Авдеевка. 
А поезд №596 строил непосредственно железную дорогу. Следующие станции: Олондо, Мурурин, Икабьякан. 
Сегодня я был в Амурской области, въехал в Якутию, а завтра въеду  в Читинскую область.*

Теперь можно ехать к дому Лембита. 
Вот эта улица, вот этот дом и ребята бегают у подъезда, который мне-то и нужен. 
Думаю, что среди них есть и Лембит.

«Лембит!» --- окрикнул школьников я. 
И тут повернулся мальчик очень похожий на Лембита-старшего. 
Вот его я и попросил проводить меня до квартиры. 
Поднялись. 
Там нас встретила дочь Инна, которой я сказал, что Лембит приедет вечером с рыбалки. 

Инна накормила меня, а после я занялся мытьём и стиркой. 
Сегодня суббота и Инна занималась уборкой квартиры. 
Темнеет в ущелье, а небо чистое, голубое.

В 18.00 приехал Лембит с хорошим уловом хариусов.

После ужина познакомились с Лембитом поближе. 
Он приехал на строительство БАМа. 
Здесь женился, родились дети. 
А в Таллине у него квартира на улице Луйзе. 
Я ему напомнил, что в Эстонии идёт приватизация жилья и ему надо появиться и оформить приватизацию жилья в срок. И если я чем-то могу помочь ему в этом вопросе, то готов сделать для него от меня зависящее. Но Лембит махнул рукой и сказал, что он эстонец и там его Родина, которая его никогда не бросит. 
Эту тему мы больше не поднимали. 
Жена была в данное время в отпуске на своей родине.

Когда Лембит въезжал в посёлок пожар ещё не был потушен. 
Только в 21.00 его потушили. 
Вечером смотрели КВН по ТВ. 
В 23.00 я пошёл спать. 

***За день --- 42 км. Ок --- 3242 км***

## 27.09.1992 г. воскресенье

7.00 подъём. 
На дворе морозец, иней на траве и заледенели лужи.

Лембит на завтрак поджарил выловленных вчера хариусов. С картошечкой и помидорками они были кстати. 
Испил чайку и был готов продолжить свой путь. 
На выходе Лембит подсказал мне: как лучше выехать на трассу, а я, поблагодарив, пожал руку.

В 8.30 я был уже на трассе справа от магистрали. 
Объезжая лужи я постепенно привыкал к новому дорожному покрытию, сменяемому мелкими валунами, подъёмами и спусками. 
Я потихоньку поднимался по прижиму, а железка уходила вниз. 

Через три часа я подъехал к разъезду Олондо. 
Решил перекусить. 
На разъезде дежурила девушка Антонина, которая напоила меня чайком и подарила на память календарик. 
А ещё оставила в журнале искренние и тёплые пожелания, написанные очень красивым почерком. 
Антонина подсказала, что до станции Чара около 120 км, но можно остановиться в Икабье. 
Поблагодарив Антонину я вышел из помещения. 

> *Суровые, но красивые места озарило солнце. Лёгкий ветерок ласкал лицо и хотелось быстрее добраться до Чары, где живёт коллега --- Шаповалов Иван.* 

Подкачал правое колесо, сел на своего коня и продолжил крутить свои педали. 
На часах 12.35.

13.00 --- ремонт, укреплял багажник, подкачал колесо. 
Еду. Обратил внимание на раму, а насоса нет! 
Хорошо далеко не уехал --- всего 3 км. Вернулся: насос на камне лежал, а кто его возьмёт? Ни души. 
Да, внимательнее надо быть!

Всё постепенно поднимаюсь выше уровня моря. 
Вот и ветерок встречный подул, прохладненький. 
Дорога песчаная уже сменилась припорошенным не сегодня  снегом. 
Слева в долине видно большое озеро. 

Вот и самая высокая точка --- Мурурин. 
Подъехал к машине газ-66. Никого нет. Видно неполадки с машиной, а водителя подобрали и увезли.

До Чары --- 97 км. 
Огибаю сопку, снега прибавилось на дороге и труднее стало передвигаться. 
Но пошёл спуск! Это --- в помошь! 
Не долго радовался. Нарвался на камень и сильно упал с велосипеда грудью о снежную дорогу. 
Спёрло дыхание. Не сразу раздышался. 
Не мог опомниться и сообразить: «Как это произошло? Что случилось?» 
Лежал так минут пять, машин то нет. 
Встал, сильно грудь отбил, а о педаль рассёк голень до крови. 

> *Вдалеке, на горизонте виден был перевал Кодар, озаряемый солнечным закатом, весь в снегу, с остроконечными верщинами, сравнимые с зубьями аллигатора. 
Суровая, безмолвная красота перед тобою, ты один перед ней и не с кем поделиться.*

Спустился с перевала и снег внезапно исчез, как и появился. 

Появился разъезд Икабьекан. 
Постучался, не пустили. Понятно, безлюдье. 
Отъехал. 
Спустился с дороги поближе к железке, нашёл подходящее место для привала и перекусил. 
Мимо прошли ребята, они с Хани --- рыбачат.

Уже 18.45, темнеет. Надо спешить. 
Добрался до станции Икабья в 20.45. 
До Чары ещё 37 км.

Ищу пожарную часть, чтобы там остановиться, а если нет, то надо  ещё потрудиться и покрутить педали часика два. 
Всё обошлось хорошо. 
Обратился к дежурному наряду и приняли на ночлег. 

> *Саша и Володя накормили меня и информировали, что далее будет следовать на моём пути: Чара, Кодар, Леприндо, Сюльбан, Куанда --- где стоит стелла с флагами всех братских республик, которые строили БАМ. И, конечно, «золотое звено» на разъезде Бальбухта, где встретились бригады героев социалистического труда Варшавского и Бондаря.* 

Принял душ и повалился спать в 23.00.

***За день --- 110 км. Ок --- 3352 км***

## 28.09.1992 г. понедельник

Утром встал, собрался, поблагодарил ребят и в 9.45 поехал на Чару. 

Через 18 км сделал привал и перекусил: рыба,хлеб, чай.

Приехал в Чару. 
Заехал в пожарную часть, в которой должен работать Шаповалов Иван Иванович, с которым мы познакомились в феврале этого года в Хосте. 
Дали мне домашний телефон, звонил неоднократно, но телефон молчит. 
Поехал к нему домой по адресу, где проживает --- на улицу Олимпийскую. 
Нашёл дом, две лайки бегают, а дома никого. 
Поехал по посёлку, в магазин за продуктами заехал, купил хлеба и яблок. 
На почте отправил телеграмму в Магадан Саше Богданову и бандероль родителям. 

Вновь в пожарку и звонок Ивану. Трубку взял сын Виталий. 
Еду к нему. 
Пообедали и принялись ремонтировать мой велик. 
После чего я отправился в мастерские на сварку. Приварили, дали дизельное масло, пять спиц, покрышку, звёздочку, задний узел, гайки и болты. 

Вернулся домой. 
Вечером с работы вернулась жена Юля. 
Она сообщила, что Иван находится на озёрах в Чапо-Олого. 
Посмотрел программу «Время» и пошёл спать.

***За день --- 42 км. Ок --- 3394 км***

## 29.09.1992 г. вторник

Встал, позавтракал. 
На дворе снега навалило. 
Юля предупредила, что дорога на перевале в снегу и не проехать. 

Поехал на вокзал. Станцию строил Казахстан. 
Действительно, перевал занесло и ждать, когда снег растаят или расчистят дорогу не приходится. 
Взял билет на дежурку до Куанды. 
Мне бы перевал миновать, а дальше погоню.

Вот проезжаю и вижу разобранные мосты, снега на перевале очень много и по трассе ни одной машины не видно. 
Леприндо посёлка нет, рядом большое одноимённое озеро. 
Проехали трёхкилометровый тоннель Кодар --- 1632 км указатель на железной дороге. 
Вот и Куанда. Станцию строил Узбекистан. 
Это Читинская область. 
Но главное снега нет. 
На станции сфотографировал на слаид стеллу, в виде железнодорожных рельс, которые одна к другой поставлены вертикально вверх с надписями названий городов и республик строивших БАМ. 
От этого места и поехал с новыми силами дальше, на запад. 
С Куанды небольшой спуск пошёл.

Встретил двух охотников. 
После короткой беседы узнал, что они братья с Карамкена и учились в Палатке, которую я проехал на второй день моей одиссеи.

19.30 доехал до разъезда Койра --- 1544 км. 
Дежурила на смене Варвара с Куанды, которая разрешила остаться до утра. 

Варвара сказала, что завтра будет на моём пути река Витим. Считается, что это и есть Угрюм-Река. 
Это граница Читинской и Бурятии. 
После чаепития я отправился спать. 

***За день --- 29 км. Ок --- 3423 км***

## 30.09.1992 г. среда

Встал рано. 
Перекусил и собрался. 
Пришла смена: дежурная Елена. 

В 8.30 выехал. 
Грунт тяжёлый. 
Вот и Угрюм-Река --- Витим. 
Проехал мост. Он и железнодорожный и дорожный. 
На той стороне посёлок Витим. 
Часовой пояс сменился: пять часов раница с Москвой и с Магаданом --- 3 часа. 
Быстрая река и очень полноводная. 
Тепло, солнце светит.
Еду по тяжёлому грунту, устаю быстро. 
Через 20 км перекусил около «тепляка». 
Далее на разъезде отобедал с ребятами. 

Появились карьеры. 
Это Таксимо --- 1508 км. Строили Белоруссия и Латвия. 
Пошла электрофицированная железная дорога. 
Заехал в магазин и купил хлеб за 25 рублей. 
Рядом самолёт 30-х годов на подстаменте. 
Его нашли в болоте, вытащили и отреставрировали. 
Случилась трагедия: геологи разбились. Теперь осталась память. 

Ещё светло и поехал дальше до асфальтового завода. 
В 19.50 подъехал к кочегарке. 
Рядом --- разъезд Улан-Манит. Это великолепное место для ночёвки.

Работали в кочегарке Николай и Василий, которые и приютили, накормили, а после я принял душ, прогрелся и постирался.

***За день --- 106 км. Ок --- 3529 км***

## 1.10.1992 г. четверг

Встал, перекусил и в 9.00 был готов к выезду. 
Поблагодарил ребят и поехал. 
Грунт тяжёлый. 
Потерял два болта и багажник отлетел. 
Это всё от трясучки, подтягивать надо каждый раз после привала.

Очередной перевал, дорога вверх пошла. 
Ветер!! Встречный!! Пронизывающий. Прохладно стало.

Обед через 28 км. Остыл. Холодно. 

Еду. Пошла булыжная дорога, ямы. 
Разъезд Муякит, через 7 км Северомуйск. 
Ребята предложили с ними доехать до третьей колонны и там с ними переночевать. Я, не обижая их, вежливо отказался. Пока на ходу - буду ехать. 

Доехал до третьей колонны, но там никого нет. 
Гостиница не работает. Заехал в магазин и продуктов купил на 238 рублей. 
Поехал искать пожарку. 
По пути повстречал ребят: Рому и Диму, которые после короткой беседы пригласили меня к себе. 

> *Сначала пошли к Диме. 
Там чакушку и хороший ужин предложили: грибы, огурцы, котлеты. 
Затем пошли к Роме, но не дошли. Так как зашли к его знакомым, а там в баню Пропотел.
Далее пошли к знакомым, которые были на разъезде Муякит, за 7 км до Северомуйска. 
Вот так встреча! Я же им отказал и вот снова встреча! 
На БАМе так! 
Опять нас судьба связала. 
Среди них был немец Роберт и Володя. 
Завязался раговор, расспросы. 
Кто-то так и сказал после услышанного: «Ты что, сумасшедший?»*

Спать пошёл домой к Роме. 
Арбуз поели, чай попил с хлебом и маслом. 
00.25 сон. 
Сегодня была четвёртая баня.

***За день --- 78 км. Ок --- 3607 км***

## 2.10.1992 г. пятница

Встал в 8.30. 
Чай, арбуз, хлеб с маслом. 
Постирал перчатки. 

Сходил на почту отправил бандероль. 

В 12.00 поблагодарил ребят за приём и поехал.
Встречный ветер принимает меня. 
Проглядывает солнышко иногда. 
Пошёл серпантин на перевал. 

Слез с велосипеда и прошёл 12.5 км за 3 часа до вершины. 

Вот и спуск. 
40 минут всего и примерно 11 км позади. 
Не успел закрыть ворот и поэтому ветер за шиворот залетал и всю шею в конце спуска сковало, не повернуть, весь продрог. 
И за это время так надышал на свою бороду, что она обледенела. 
Пришлось сбивать сосульки с бороды и разминать, массировать шею.

> *Оглянулся на спуск и увидел, как поезд медленно по серпантину идёт! 
Тоннель строят уже больше 18-ти лет. Трудно идёт строительство. Тяжёлые грунты, плывуны и т.д. Когда его сделают он будет самым длинным тоннелем в стране --- 16 км! 
Приостановили: перестройка пошла, а затем и развал союза произошёл. Где деньги, Зин?*

Сразу после спуска посёлок Тоннельный справа расположился. 

> *Когда проезжаешь эти места и смотришь на сопки, то встречаются причудливые скальные выступы, похожие на зверей --- черепах, тюленей, зайцев, черепах, верблюдов, нерп и т.д. 
А некоторые и на людей: «Всадник без головы" в Хани, или «Чапаев» на северомуйском спуске.*

К 16.00 доехал до разъезда Ангаракан. 
Цепь ослабла, холостой ход, прокрутка пошла. 
Очень гружёный и ещё дождь добавил веса. 

У ребят отогрелся. 
Угостили омулем. 
Поел закусывая хлебом и луком.

17.15 в путь. Ещё солнце светит.

Доехал до следующего разъезда. 
В Ковокте был в 20.00. 
На дежурстве была Татьяна, которая напоила горячим чаем. 
После чего занялся разработкой маршрута на завтра и подшивкой куртки, которая изрядно поистрепалась.

***За день --- 51 км. Ок --- 3658 км***

## 3.10.1992 г. суббота

7.30 подъём, завтрак.

9.10 выехал с Ковокты. 
Еду по отсыпке. Плохо. Перешёл на дорогу. 
Снежок пошёл. 
Подтянул и цепь лучше пошла. 
Проехал 10 км. 
«Тепляк», я туда. 
Перекусил: дыню с хлебом. 

> *Оказывается на разъезде Ангаракан я оставил пластмассовую фляжку, литровую. 
Жалко, она меня так хорошо выручала.*

Поехал дальше до станции Кюхельбеккерская, посёлок Янчукан. 

> *Там связались с Ангараканом. Обещали проходящим поездом выслать. Буду ждать флягу, заодно отдохну и пообедаю.*

Станция построена из красивого материала --- розового туфа. 
Сразу понятно Армения строила. 
Этот материал с Кафанского месторождения. 
Проходящих поездов нет. 
Поехал до следующей станции. 
Вот и указатель 594/595, 1189 км.

С Кюхельбеккерской выехал в 13.30.
Через 13 км заехал в избушку, которая была у дороги. 
Там был рыбак Слава с Тоннельного. 
Он угостил обжаренным рисом и чаем. 
Поблагодарил и продолжил свой путь.

Проехал разъезд Чуро, Янчу.

Пересёк большой мост через речку. 
С моста видно большие косяки омуля. 
Запрещено ловить. На нерест идёт омуль. Штраф до 1000 рублей. 

Стемнело быстро. 
Вот типовой разъезд Баканы. 
На дежурстве Светлана. 
Остался до утра. 
Поел жареного омуля, вермишель китайскую с приправами и луком, чай. 
До Нового Уояна 17 км.

***За день --- 86 км. Ок --- 3744 км***

## 4.10.1992 г. воскресенье

7.00 завтрак, чай и в путь на Новый Уоян.
Еду по гравию, тяжело. 
Через 8 км встретил бегуна. 
Потом он догнал меня на велосипеде. И мы по ходу разговорились. 
Зовут его Алексей. 
Подъезжая к Новому Уояну он предложил меня к себе в баньку помыться. 
Мне так-то ехать надо, но банька меня подкупила и я согласился. 

Мы попарились с Алексеем, а тут и обед. 
Он пригласил меня к себе в дом. 
Познакомил с женой Тамарой, которая приготовила замечательный обед. Всё было очень вкусно. 
Гостеприимная семья с Павлограда казахстанского. 
Ещё о многом можно было поговорить, но надо ехать. 
Зима на носу. 
Поблагодарив, я в 10.25 отправился на станцию. 

> *Спросил там про фляжку свою. Ничего не знают. 
Договорились, что я подъеду к станции, а дежурным передадут проходящие поезда. 
Или увезли её уже далеко, или я уехал далеко, а может она осталась на одной из станций на память. 
Дежурные на станциях сменяются и это не такое уж для них важное дело. 
Это для меня существенно. 
Но теперь и мне это не так важно.* 

В 11.00 я покинул Новый Уоян и мне опять довелось преодолевать тяжёлый нескончаемый, каменистый грунт длинною в 8 км! 

> *Да ещё встречный ветер тебя «хорошо и приятно ласкает». 
Сейчас, когда мне бывает трудно в жизни и приходится терпеть, я часто вспоминаю этот участок. 
Так он меня достал. 
Стиснув зубы я сказал себе тогда: «Какая бы плохая дорога ни была и ей когда- нибуть приходит КОНЕЦ!» 
И это помогает. 
Бывали случаи похлеще той дороги, которую тогда осилил, но она меня закалила, была сделана прививка от трудностей. Ничего невозможного нет.*

Доехал до разъезда Аманакит и не останавливаясь добрался до следующего --- Агней. 
Постучался и дежурная Лена впустила перекусить и попить чайку. 

Далее на разъезде Огдында пообедал и был проинформирован, что здесь ходит медведь. 
Поблагодарив пустился до станции Ангоя, которую проехал в 17.00, а на километровом столбике стояли цифры --- 1184. 
Строил станцию Азербайджан. 
Ещё 23 км и доберусь до Кирона. 

Через некоторое время я пересёк речку, которая  впадает в священное море-озеро Байкал. 
В самой северной точке озера и зовётся она Верхняя Ангара. 
А в самой южной точке озера вытекает одна единственная река Ангара или Верхняя Тунгуска.

На часах 20.00 стемнело и я в Кироне. 
Постучался и дежурный Василий впустил меня на ночлег. 
Он с Вятки (Киров). Живёт в Кичере. 
Он меня тоже предупредил на счёт медведя. 
Рядом в километре течёт река. 
Целый камаз подъехал к реке и возле него было много фонарей и людей и суеты. 
Видно браконьеры. 
С Василием поужинали и завели задушевный разговор. 
Он подсказал мне, чтобы я не проехал родоновые источники в Дзелинде и искупался там. 
Они в 7-8 км отсюда, но просил ими не злоупотреблять и принимать до 15 минут. 
Тогда оно имеет лечебное значение, а если свыше, то наоборот пагубное. 
Вот дальнобойщики иногда злоупотребляют купаниями в родоновых ваннах и плохо чувствуют после этого. 
Я сказал, что еду в Таллин, а он проживает в Кичере, которую строил эстонский стройотряд. 
Попив чаю я отправился спать. 
Завтра много интересных событий будет. 
Встреча с одним из великих чудес природы - с Байкалом, радоновыми источниками, Байкальским хребтом. 
А сегодня была пятая баня.

***За день --- 95 км. Ок --- 3839 км

## 5.10.1992 г. понедельник

Встал рано. 
Поблагодарил Василия и в 7.30 выехал. 
Солнечно. Хорошо дышится, приятно ехать, морозец был. 

Доехал до моста бетонного. 
Ленточки повязаные на деревьях, значит источник рядом. 
Иду по тропке метров 300. 
Вот они три ванны горячих родоновых источников.

> *Время 8.00 опускаюсь в ванну в полный рост. Засекаю время. 
Температура от 50 до 54 градусов. 
13 минут и вылезаю. На лбу испарина вышла. Легко телу и ножкам. 
В разумных пределах этот радоновый источник кладезь здоровья! 
Он же радиоактивный. Я так и сделал. А то водители на радостях сидят до упора, «зысыпают», потом их разморит... Так можно и не доехать.
>
Поблагодарил «мать-природу». 
Написал на досочке: «Спасибо природе! Матушке - Земле! 5.10.1992 год.» «Магадан-Таллин, велопробег. Лыжин Сергей»
Дополнительно повязал на лесине свою лопнувшую спицу. 
Каждый, кто посетил источник святой, должен оставить от себя на память что-то.*

Вернулся к своей _перламутровой девятке_ и продолжил свой путь. 

> *По пути встретился водитель «Нивы». Остановил меня, поинтересовался откуда и куда я еду.
На полученный ответ он задал мне новый вопрос: «И что тебя угораздило? Песок, ветер, гравий, пыль... вот мучение для себя выбрал! Да, на, хоть покури!» 
В душе у меня смех разбирал, но мужчину поблагодарил и посоветовал скорее бросить эту пагубную привычку, как можно быстрее. 
На этом мы расстались.* 

Еду дальше. 
В 10.00 заехал на станцию Дзелинда. 
Обошёл станцию, у дежурной попросил поставить печать в моём журнале. 
Она охотно это проделала и расписалась. 

> *А вот выйдя из вокзала, я подошёл к своему велосипеду, у которого уже крутился мужчина в форме. Видно работник рыбоохраны.
«Давай показывай своё содержимое. Что везёшь?», --- отрапортовал он.
Я знаю, что чист и ничего недозволенного не везу ответил: «Нет у меня ничего, только свои вещи»
Он опять: «Давай показывай!» И бравирует: у него же кобура с чем-то.
«Только попробуй тронь мой велосипед, сообщу в газету и тебя пропесочат», --- ответил я и отправился к дежурной по вокзалу. 
Возмущён и говорю дежурной: «Пристаёт тут один ко мне...» 
Она заулыбалась и пояснила, что идёт путина и подозрительных проверяют. После этого помошница вышла и пошла улаживать конфликт. 
А мне дополнительно в журнал легли следующие строчки: «Дзелинда. БАМ ж/д. Разъезд Дзелинда находится на 1142 км, от горячих источников 12 км. По речке Ангара идёт нерест омуля, поэтому вас осмотрели».
Я тут в ответ сказал следующее: «Ночью надо ловить, когда камазами браконьеры этот омуль вывозили».
На этой ноте мы и расстались. 
Но вот ещё почему ко мне такое пристальное внимание было. 
Проехав, пару километров, я услышал звук моторчика, но не мотоцикла, а мопеда. 
Параллельно с дорогой тропинка была, по которой мопед меня нагнал и вынырнул из кустов прямо передо мной весь навьюченный баулами.  
Он меня в лоб: «Не видел рыбинспекторов?». 
Я: «В Дзелинде, на станции».
«Понял», --- отрезал он и был таков, снова нырнул в кустарник.
И я понял, что скорее всего меня этот инспектор с ним спутал. 
Он тоже на колёсах и гружёный, только у меня моторчика нет. 
Поспешил и я: больно много времени убил в такой прекрасный, солнечный день.*

Вот и Кичера --- Эстония строила, гордость какая-то есть за республику. 

> *Думаю, строили на совесть. 
Республика славится строителями. 
Много уютных спальных районов выстроено в Таллине: Ласнамяэ, Вяйке-Ыйсмяэ, Мустамяэ, в котором я живу. 
А к Олимпиаде-80 сколько спортивных сооружений построено: гостиница «Олимпия», аэропорт, телевышка --- 318 метров, как и самая высокая гора в Эстонии --- Суур-Мунамяги. 
У меня и одноклассники Володя Дмитриев и Юра Хазивалиев закончили строительный факультет Таллинского политехнического института. Их проекты тоже воплотились на некоторых объектах города.
Трудолюбивые и творческие ребята, которыми я горжусь.
>
Сразу бросается в глаза --- многие жилые дома и объекты построены из красного кирпича и покрытые шифером. 
Этот материал привезён с Кунда, там крупнейший завод строительных материалов. 
Администрация посёлка отчётливо выделяется, а крыша похожа на остроконечные башенки старого Таллина. 
Посёлок заасфальтирован, приятно ехать. 
Вот ещё один «знак» --- улица с названием Таллинская.*

Заехал в столовую и отобедал на 73 рубля, а в магазине купил хлеба за 20 рубля, икры кабачковой за 27 рублей. 

На вокзале у дежурной попросил поставить печать на память. 
Теперь у меня стоит: «КИЧЕРА-БАМ Ж.Д.»
Ещё один заезд на почту: дать информацию где нахожусь. 

Вперёд! Меня ждёт Байкал! До Северобайкальска --- 65 км.

Проехал маленькие речушки: Холодная, Ухта, Тошка. 
В Нижнеангарске попил чай с плюшками. 

Появился Байкал и я ищу подходящее место для спуска, чтобы искупаться и испить священную водичку. 

17.03 --- я в объятиях священного озера. 
Плыву и тут же пью водичку. 
Вылез, оделся, набрал водицы в дорогу, а на память несколько камешков «выловил» и прихватил --- своя ноша не тянет. 
Такие сувениры. 
С такого резервуара --- глубиною 1620 метра! В мире больше нет!

В 18.30 въехал в Северобайкальск. 
На вокзал заехал, забежал в магазинчик и отоварился: хлеб и две тушёнки за 104 рубля. 
Теперь место для ночлега надо найти. 
Недалеко депо. 
Пожарка, военизированная охрана --- мимо. 
Но рядом вахта какая-то, на которой дежурил охранник Виктор. 
Вот он-то меня до утра и приютил в сторожке. 

Поужинав, я подвёл итог дня и быстро уснул.

***За день --- 100 км. Ок --- 3939 км***  
