# На Курган {#Kurgan}

## 23.07.1993 г. пятница {#Kurgan-23-07-1993}

Утром встал, поблагодарил Сергея за гостеприимство и поехал на улицу Советскую, где проживает сослуживец Александра Людвиговича Греци, Иван Мефодьевич Стрик. Приехал к дому. У входа была одна бабуля, которая пронзительно на меня смотрела и была чем-то недовольна. Я позвонил, вышла молодая девушка, как потом выяснилось --- это была внучка Ивана Мефодьевича. Бабка шла следом и когда открылась дверь крикнула девушке: "Не пускай, вызову милицию!"
  
Во-первых, я заехал в ГОВД, там мне как всегда поставили печать на память о пребывании в этом городе. Эту процедуру проделал лейтенант милиции Шуринов. Оттуда мой путь лежал на улицу Горького. Когда я был в Улькане, на БАМе, прикомандированный Победа просил заехать к свояку Абканову Николаю. Подъехал к дому, встретила жена Николая --- Люба. Объяснил ситуацию. Она пригласила в дом и предложила отобедать и принять душ с дороги. Задушевная беседа у нас получилась, жаль не было самого свояка Николая. Я поблагодарил Любу и передал привет Николаю. 

После этого я отправился снова на Советскую. Опять открыла внучка, но на этот раз она пустила меня. Мы познакомились. Её зовут Марина. Но ещё нет Ивана Мефодьевича, не вернулись с грибов. Я занялся велосипедом. Заменил нипелёк. Накачал колесо. Поставил. Порядок. Умылся, постирался. Сходил в магазины. Купил сок яблочный, два хлеба, кефир, сырки, творог. Вернулся и мы с Мариной попили чаю. Гроза! Ливень! Приехали с грибов Иван Мефодьевич и его жена. Пошла оживлённая беседа, воспоминания. По телевизору показывали передачу: "Поле чудес". За ужином вспоминали Александра Людвиговича и Нину Тимофеевну, друзей по службе. Три чакушки за встречу, за друзей, за мир! Великолепный грибной суп отведали. Жарницу из белых грибов! Чай. 

> *Сон великолепный! Приснилось: "Ехали классом в Клоога-Ранд! Классная руководительница Людмила Акселевна, одноклассники --- Игорь Куник, Лютер Юра и другие. Заехали домой, я выгрузился и поехал ещё на пляж, к морю"*  


***За день по городу --- 10 км.  Ок. --- 7404 км***

## 24.07.1993 г.суббота {#Kurgan-24-07-1993}

В 7.00 проснулся, встал в 8.30. Завтрак. Сбор. Иван Мефодьевич сделал запись в моём бортовом журнале. Пожелал крепкого здоровья, благополучного завершения велопутешествия в Таллине, чтобы мир и дружба воцарилась между русским и эстонским народами, встречи с родными и близкими. В 12.10 предложил пройти в центр города на маленькую экскурсию. Прошли по улице Ленина, дошли до театра, построенного в 1972 года. Подошли к вечному огню, за ним дом старой постройки --- это техникум в честь "300 летия дома Романовых. Вернулись, на память сфотографировались у дома, а в 12.40 мы крепко обнялись и я продолжил свой путь.

В 16.15 сделал первый привал в тенистой берёзовой роще. Всё хорошо, но комары закусали. Проехал 45 минут и новый привал. Увидел придорожную дождевую "купель" и не мог не остановиться, надо освежиться. Жарко. Ветерок напомнил о себе и дует в лицо, не даёт развить скорость. 

Скоро граница Казахстана (Северо-Казахстанской области) с Россией  (Курганская область). Проехал приграничный совхоз "Раздолье".   
20.50 --- Петухово, 1779 год образования.

2.00 --- магаданское время.  
21.00 --- казахстанское.  
20.00 --- местное, курганское.  
18.00 --- московское.  
Петуховская таможня.

На таможне вед. инспектор Ноженко поставил печать и после записи:  "Таможня даёт добро!" я въехал в Россию. На таможне с пониманием и вниманием отнеслись ко мне. Предоставили помещение кухни, где я приготовил себе чай, заправил им фляги. Подсказали как дальше ехать.

Проехал примерно 13 км. Маленькое село, в котором нет гостиниц, но перед въездом, слева стоит копна сена. Сворачиваю туда и с тыльной стороны укрылся там, от накрапывающего дождя. В оборудованной нише перекусил и подготовился к ночлегу. Заполнив дневник я уснул. На часах было 22.00.

***За день --- 113 км. Ок. --- 7598 км***

## 25.07.1993 г. воскресенье {#Kurgan-25-07-1993}

Встал в 5.00 и снова уснул. Проспал до 7.30. Дождь накрапывает. Выехал в 8.15. В 9.25 перекусил. Дождь усиливается. Промок. 11.25 заехал на остановку и стал пережидать. Дорожный указатель показывает поворот налево: до Макушино --- 3 км.  Багаж, пропитанный дождём стал тяжёлым. Значит спицы будут лопаться. В 11.55 в путь.

Доехал до кафе "Раздолье" --- обед на 510 руб. Здесь оставил на столе визитку, Юры Михайлова с Мариинска. В 13.50 в путь. В 15.10 ремонт. Снял левую педаль, разобрал и смазал. Подкачал колёса, перебрал багаж и в 16.35 отправился в путь. По дороге встретился мотоциклист. Поинтересовался куда я еду. После полученной информации он ответил, что жена у него с Каунаса. Хотя это не Эстония, но Прибалтика. Перекрёсток. До Кургана 70 км, налево Лебяжье --- 14.5 км и Арлагуль --- 17 км. После ремонта, когда починил и велик бежит славно и километры бегут. Дорога отличная. Мчусь. Но и машины мчаться и давят живность на такой дороге. Два ёжика и ещё какой то зверёк стали жертвами. 21.00 появились Варгаши. Повстречались дорожные попутчики, которые попросили сфотографироваться. Представились --- Олег и Женя.

23.00 въехал в ночной Курган. Через город протекает грязный Тобол, объезжаю город. Болотистая местность, вода затхлая, неприятный запах и много комаров. На заправку. Там узнал, что впереди есть мотель. Спешу, темнеет. Справа увидел строящиеся дачные домики. Свернул туда. Искать мотель не хочется, устал очень и полная мгла. Обошёл две постройки --- закрыто. Сарайчик один был полый. Постелил доски на балки. Обустроился поудобнее, перекусил и повалился спать. в 23.40 закрыл глаза.

***За день --- 153 км. Ок. --- 7670 км***
