# Свердловск {#Sverdlovsk}

## 26.07.1993 г. понедельник {#Sverdlovsk-26-07-1993}

Встал в 6.00. Сразу собрался и на трассу, она рядом в 50 метрах. Еду: один сосновый бор сменяется другим бором. Дышится хорошо в сосновом, еловом, короче, там, где произрастают хвойные породы деревьев --- это я заметил.

Через 24 км пост ГАИ. Заехал на пост. Младший сержант милиции Кршин А.Л. №0137 (номерной знак) записал в журнале: "Велосипед технически исправен". Можно ехать. 

Проехав 8 км, искупался в речке Иковка. Вода ободряющая, холодная, быстрая, а значит и попить можно. Набрал воды в дорогу.  

12.30 проезжаю двор, хозяйственные постройки. Или староверы или "народность" какая проживает. Подъехал, попросил кипятка. Принесли. Поблагодарил и вновь в путь, в 13.20. 

Проехал ещё 30 км и свернул на привал. На стоянку сворачивает машина, подремонтироваться. Присоединились ко мне на обед. Они с Петухово, знакомо, таможенный городок. Хорошие ребята, компанейские. В дорогу дали хлеба, луку, пирожков, картошки, яиц. Поблагодарил и в 15.00 в путь.

Ещё один чистый ручей. Раздеваюсь, купаюсь, быстро одеваюсь. Набрал воды и снова вперёд. 

Скоро Каргаполье, городишко, с похожим названием. Нашим северным районным центром в Архангельской области. Это Каргополь, знаменитый своей "каргопольской игрушкой", стоящий на речке Онега, вытекающей из озера Лача. И это родина первого правителя русской америки купца Баранова Александра Андреевича, моего земляка.

Проехал речку Исеть. Разливается видно широко, на 3 км пойма потянет. Искупался и немного поотмокал в реке. Коровки рядом паслись, а рядом пастух со своими верными служивыми собачонками. Загрохотало небо, быть дождю, надвигается большая туча. Ухожу от фронта грозового. 

В 16.20 на "коня" и вперёд до Шадринска.  
В 18.40 в Шадринске. Заехал в магазин, купил два пива по 200 руб. Деньги 1991 года не принимают. Тут же и поел. Заметил, что я прилично загорел за эти солнечные деньки. Кожа на руках покрылась пузырями. Заклеил лейкопластырем нос.

В 19.15 в путь. Решил до Далматово доехать, а это 55 км.  
В 21.00 привал: чай, пирожок. До Долматово 25 км. Темно. Проехал справа какой-то пионерский лагерь, а за 5 км решил привести себя в порядок. Разделся и искупался, как всегда в придорожной луже, которая образовалась недавно после хорошего ливня. Смыл свой липкий пот со своего тела, оделся и свеженький поехал дальше.

Подъезжаю к Далматово. На часах 22.45. Справа видна труба, значит кочегарка. Мне туда. Подъехал, зашёл в помещение, а никого нет. Дошёл до душевой по звуку льющейся воды. А там мужчина моется. Разговорились. Его зовут Николай. Рассказал свою историю: откуда и куда еду. Пришло время ночлег искать и, думаю, здесь в кочегарке переночевать. На что Николай отреагировал сразу: "А теперь пошли ко мне домой!" Дом был рядом, в 200 метрах. Дома была жена Лена, которая накормила меня. По телевизору смотрели новости, Концерт "Выбор-2000", где выступил ансамбль "Доктор Ватсон". Уснул за полночь.

***За день --- 196 км. Ок. --- 7866 км. До Свердловска 173 км***

## 27.07.1993 г. вторник {#Sverdlovsk-27-07-1993}

Отдых. Ливень. Отходил. Делал записи. У Николая с Леной большое хозяйство. Две коровы, куры, собаки, кошки, огород, пашня. Решил Николай истопить баньку, а я не был против. Эта моя седьмая банька. Давно не парился.

## 28.07.1993 г. среда {#Sverdlovsk-28-07-1993}

В 6.00 встал. Солнышко встаёт. Позавтракали. Поблагодарил Николая и Лену за приём. 

В 7.30 выехал на Свердловск.  
Первый привал на обед, с 10.15-11.05.  
Еду вдоль речки Исеть, грязная, заражена. Тут и Челябинск рядом, чадит. 

Пересекаю границу Курганской области со Свердловской областью. Водолазово в Курганской, а Колчадан уже в Свердловской. Фото на память. Перекусил, солнышко появилось.

Каменец-Уральский на моём пути. Образован город в 1701 году при Петре Первом. Заехал в администрацию, где в приёмной по обращению граждан мне поставили печать, а секретарь Лидия в моём журнале отразила свои пожелания: "Ехать вперёд и только вперёд!" На память вручила значок Каменец-Уральского и пакетик чая с мятой. Поблагодарил и отправился в магазин за продуктами. В магазинах не принимают 500 и 1000 купюры.

Проехал Белогорово, Золотогорово. Перед Логвиново второй обед с 16.00 до 17.00. Рядом были кусты дикой малины --- это мне на десерт витамины. До Свердловска примерно 55 км. Поеду до упора, там есть где остановиться.

В населённом пункте Разведка последний раз попил чаю с малиной. 26 км до города и я на мосту стою. Солнце с глаза. Ярко светит.  
За 20 км авария у меня --- лопнула спица. Чем ближе к городу, тем лучше дорожное покрытие.

Я в городе: подъехал к стеле, на которой написано --- Свердловск, а на часах 19.00. Доехал, можно сказать, до столицы Урала. Перед поворотом на улицу Малышева у меня опять лопнула спица и её намотало на звёздочку! Вот так даются последние километры. Быстро её отмотал, а до финиша совсем рядом --- мне на улицу Вайнера, (старое название улицы Успенская), тут хоть пешком, но дойду.

На этой улице живёт мой очень хороший и преданный друг, коллега Саша Томашевский. Я же последнюю ночь в Магадане у него ночевал и не знаю дома он или нет. Но адрес он мне дал. Здесь проживает его жена Таня с сыном Алёшей.

В 20.19 я подъехал к красивому, старому, двухэтажному, резному, дореволюционному дому. Поднялся, позвонил и передо мной открылась дверь. Кого я вижу --- это мой друг Саша! Он в Свердловске! Оба очень рады встрече, обнялись. Здесь и Таня и Алёша. Как прекрасно сегодня день заканчивается! Я предложил спуститься и сфотографироваться на память во дворе. Вручаю ему бронзовую пластину и "горячую" отвёртку, которые только что нашёл на городской улице, на память. Сразу пошли с ним за водой на колонку. Тут же во дворе я умылся с ног до головы холодной водой. Он этому не удивился, так как сам заядлый охотник и рыбак. В разных переделках предстояло быть и ему и мне. Рядом с домом он сделал вольер для своих собак, которые были сильно возбуждены, увидев нас. Как охотник без собаки? У него их две. Две милые лаечки были рады хоть сейчас вырваться в лес. Очень он их любит.

После помывки поднимаемся по старой леснице на второй этаж и садимся за стол, уже накрытый Танюшей. За столом вспоминали, как жили в общежитии на Кольцевой, как ходили на охоту за зайцами на Снежку, ловили рыбу на Балаганном. Саша, хоть и курил, за что я его постоянно ругал и напоминал бросить эту пагубную привычку, приветствовал спорт и моё увлечение им. Поддерживал и переживал за меня на соревнованиях. Очень сильно ощущал я его поддержку в трудные минуты. Отличный вечер, есть что вспомнить. Вот и пришло время отдыхать.

***За день --- 171 км. Ок. --- 8037 км***

## 29.07.1993 г. четверг {#Sverdlovsk-29-07-1993}

После завтрака поехали с Сашей знакомиться с городом. 

> *Проехались на метро, заехали к моему другу по спорту --- Чернявскому Нестору, который проживал на улице академика Бардина. Но, к сожалению, его не было дома и я оставил записку. Нестор сильный, волевой, дисциплинированный спортсмен. Познакомились мы с ним на свадьбе у Агишева Игоря в Тольятти в 1991 году, где он был свидетелем на свадьбе. Это тоже наш большой друг, сверхмарафонец.*


Зашли в магазин, где я купил две фляжки в дорогу. Вечером подремонтировал велосипед, заменил спицы, смазал цепь. Рассказал Саше о интересной встрече, которая произошла у меня в 1992 году под Ачинском. Тогда я встретился с ивановскими путешественниками, Петром Плониным и Николаем Шабуровым, которые на владимировских лошадках ехали до Сахалина и подарили они мне солдатскую фуфайку. Она заинтересовала Сашу и он попросил её у меня. Сейчас лето и мне она не так нужна, как Саше. Она выручит его на охоте. Вручил с радостью. Будет ему на память!
  
Собрался, завтра поеду в Красноуфимск, к родителям Фарида Мубаракшина, тоже нашего общего друга, сослуживца, рыбаку и охотнику, проживающего долгое время на той же Кольцевой, на одной площадке, в нашей родной общаге.
