# Дорога на Уфу {#Ufa} 

## 30.07.1993Г. пятница.

В 8.00 подъём. Позавтракали. Я собрался, Саша помог мне спуститься с лестницы и мы пошли пешком до улицы Малышева. Пришло время расставания, обнялись, пожали руки. Саша всегда меня поддерживал и на этот раз он протягивает мне 5000 рублёвую купюру, которую я принял как добрый знак, значит всё будет хорошо, всё пойдёт в наше общее дело. Ты знаешь.
   Проехал 10 км, пост ГАИ. У инспектора ИДПС сделал отметку, а в 10.15 я уже выехал за черту города и помчался по Московскому тракту. Ехал по новой трассе, а параллельно старая дорога, на которой стоит памятник-стелла:"Европа-Азия". Проехал это символическое место. Здесь даже проводится традиционный зимний марафон, который так и называется - "Европа-Азия". Популярность его растёт с каждым годом. Стартуют участники в Первоуральске и заканчивают уже в Свердловске. Организует этот марафон клуб любителей бега  "Урал-100" под председательством Дутова . .                   *
   Доехал до Решёт, речка чистая протекает, болотного цвета. Подремонтировал заднее колесо, отрехтовал. Причина проста: спицы лопаются и вовремя надо их вставлять, тогда не будет колесо о вилку задевать. 
   Пошли горочки, это и понятно - Урал, но они пологие, беру их не слезая с велосипеда. 
   Проехал 80 км, обед, жарко. Прекрасное место - карьер, водоём, в котором ребятишки купаются. Я им составил компанию и сфотогафировался на память. Рядом перекрёсток, и указатель гласит: налево Нижние Серги (1747 год образования) и направо - Солда, городок в 3 км от трассы, мне же прямо на Ачит.
   Через некоторое время встретил "камаз", ребята колёса меняют. В таких ситуациях никогда мимо не проедешь и не спросишь:" Как дела и не нужна ли помощь?" Остановился, познакомились. Два Владимира, заканчивают свою работу и предлагают мне через 15 км встретиться и вместе поужинать. Я - за! И помчался к условному месту. 
    Солнышко садится. Подъехал к условному месту, остановился, жду. Вот и "камаз" подъехал, но место не очень приятное: сырое, неуютное и речка грязная. Договорились проехать ещё немного и там обосноваться. Теперь они вперёд уехали, а я стал догонять и высматривать их по дороге. 
    Вот вижу машут, заметили меня. Время 21.00. Они остановились у речки справа и костёр развели. Камаз рядом стоит - №31-10 ПМ. После ужина ребята дали мне в дорогу сахар, лук, огурец и рыбную консерву в томатном соусе. Поблагодарив ребят я вновь помчался по трассе.
   Спуск, развязка: направо Ачит, а мне направо на Красноуфимск, до которого 25 км. Темнеет. Жму на педали. Проезжаю Александровку, с привлекательными окрестностями вокруг озера. Ещё 14 км. Темно. Длинный спуск и вижу на горизонте, по иллюминации городской, что город немаленький. 
   Въехал и сразу в ГОВД. Там я представился и попросил коллег пробить адрес родителей Мумбаракшина Фарида. Пробили и дали два адреса: брата Фарида - Фёдора и родителей. До родителей ехать далеко - до улицы Пушкина, а до Фёдора рядом - на Ленина. Поблагодарил коллег, которые сделали отметку в журнале и пожелали благополучно добраться до Таллина (ст.с-т Тлеусов и с-т Афонин). Сам отправился на улицу Ленина. 
   Подъехал, звонил, но никто не открыл, видно поздно. Поехал на улицу Пушкина. Выехал на искомую улицу, на начало нумерации домов. Это частный сектор, света нет, а пройти надо добрую сотню. Вот и пришлось в темноте карабкаться в горку. Потратил много времени, но добрался. На часах 1.30, придётся будить. Стучу, ещё стучу. Долго ждал. Подошли. Представился, что еду с Магадана, от Фарида. Жили вместе в общежитии, что был у Фарида и Дины на свадьбе свидетелем, теперь они живут в новой квартире. Посоветовал заехать к вам. А мать Фарида отвечает:" А нам ничего не писал". Я показал удостоверение. Просмотрели, почитали и пустили во двор. Ещё раз присмотрелись и решили пусить. Завёл я своего коня во двор, а затем и в дом. Ещё раз разяснил: кто я, откуда и куда еду. Успокоялись. Попил чаю и ко сну. Тяжёлый день был. Рабочий.
   За день 210 км. Ок. - 8247 км.

## 31.07.1993г. суббота.

Встал в 9.00. Позавтракали. Поблагодарил родителей Фарида и пошёл в город знакомиться с достопримечательностями. 
   Добрался до центра, там сфотографировал церковь Александра Невского, рядом рынок, здание ГОВД, где мне помогли коллеги. Дошёл до старого здания, сложенного из красного кирпича ещё 1 июля 1875 года. У него богатая история. Это был совхоз техникум, а в конце 19 века здесь был 1й социал-демократический кружок в Красноуфимске. Здесь учились: маршал СССР - Шапошников Борис Михайлович(1893-1899г.г.) и Кашнуров - герой Советского Союза.
   Продвигаясь дальше по улице, я наткнулся на старый двухэтажный угловой дом, сложенный всего из двенадцати брёвен в высоту. Вот какие это были брёвна! Он буквально врос в землю. Сделал петлю и стал возвращаться домой. Стало жарко. По пути набрёл на киоск, где продавали разливное пиво. Купил кружку за 100 рублей и утолил жажду. Шёл через путепровод на вокзал и далее вверх на улицу Пушкина. Рядом, на вершине холма, разросся сосновый бор из высоких вековых сосен. Там, на солнечной стороне, было много земляники, которой отменно полакомился. К обеду пришёл домой на Пушкина.
   Приехал брат Фарида - Фёдор. Познакомились, побеседовали. Фёдор уехал, а меня разморило и я прилёг на два часа.
   В 20.00 отец Фарида собрался ехать в соседнюю деревню, в которой родился за телушкой. Я тоже напросился и мы поехали. 
   Животина чувствует, что её хотят куда то увозить и сопротивляется. Новых хозяев не знает и от старого насиженного места уходит нехотя. Несколько раз пытались затащить телушку, которую звали Марта,  в грузовую машину всё безрезультатно. Всё это мне тоже знакомо из деревенской жизни. Я попросил у хозяев корочку хлеба и подошёл к телушечке. Протянув ей руку с хлебом, она понюхала и слизала с дадони. Ещё взял корочку хлеба, но теперь я стал пятиться задом в кузов машины, а она за мной. Так мы оказались в кузове. Закодолили и пошли пить чай.
   Привезли Марту домой. Было уже 22.00. Но баня уже ждала нас. Попарился от души. Это восьмая моя баня в этом велопробеге. После бани мы долго и оживлённо беседовали, пили чай с вареньем и свежеиспечённой сдобой. Но пришло время отдыхать, завтра в путь-дорогу.

## 1.08.1993г. воскресенье.

В 8.00 встал. Федя приехал. Позавтракали. Собрался и вышли на улицу. Тут сфотографировались на память. Поблагодарил всех и в 9.55 выехал в сторону Натальинска.
   4 часа 55 минут в пути. Проехал Натальинск. Дорога хорошая, местами идёт ремонт. Местность холмистая. Перед Русской Таврой ремонт дороги идёт. Развилка: Русская Тавра направо, а налево Большая Тавра. Свернул на Русскую Тавру. 
   Через 2 км граница с Башкирией. На перекрёстке остановил парня на "жигулях", который пояснил мне как дальше ехать, а в конце разговора спросил, куда я еду? Ответил, что в Эстонию. А он мне в ответ, что служил в Тапа.
    Поднялся на горку. Там стоит стелла: граница Башкирии и Свердловской области. Завалился под берёзки, отобедал и заодно отдохнул до 16.15.
   Снова в пути. Через некоторое время повстречал парня на мопеде. Остановил его и спросил, как мне дальше ехать. Он пояснил мне как доехать до Ярославки: сначала до 2го отделения, потом направо на Когзыбаево, Алегазово, на Буртановскую, третье отделение, 11 км по полям к Ярославке. Всё записал, поблагодарил и поехал.
   Приехал во Второе отделение, остановился у колонки. Попил воды, умылся, набрал воды. Всю эту процедуру видела бабушка, которая жила в доме напротив. Она подошла ко мне, представилась - Маруся, если по-русски и пригласила к себе домой на чай. Дома был дед, которого звали Миша. Угостила молоком, чай пил с вареньем и мёдом, в дорогу дала огурцов. Пять сыновей у неё было. Трое погибли. Очень просила остаться. Вежливо отказался, поблагодарил за приём и внимание, за вкусный чай с мёдом и вареньем, за доброту. Видно очень одиноко им и нужна помощь, ослабли старики, а деревня на отшибе. И мне не по себе. Вижу всю трагедию, а помочь не могу, очень жалко стариков.
   В 17.00 на Когдынбаево. Подъехал к реке. Там переправа. На отчалившуюся лодку опоздал, на вторую попал. Лодка длинная, узкая, а вмещает очень много людей и груза. А мне же велосипед надо перевезти. Справился, и люди помогли погрузиться и вынести велосипед. Поблагодарил и поехал по указанному направлению. 
   Тихие, глухие места. Люди живут своей монотонной, размеренной жизнью. Все при деле, при работе, как в старые времена. Держу курс на Алегазово, далее на Третье отделение. 
  Направо по полям я добрался до Ярославки к 21.40. Всё верно обрисовал мой случайный встречный. Благодарность ему. Спускаюсь с горки и на пути старая каланча, пожарная часть. Остановился. Постучался в дежурку. Там дежурил мужчина средних лет. Звать Петро. После моего короткого рассказа, он согласился помочь и разрешил мне переночевать.
    Первым делом я умылся с дороги в собранной, дождевой воде. На вооружении пожарной части стоит старая пожарная машина. Всё очень древнее.
    За ужиным Петро рассказал о городке, где есть старая церковь, которую отреставрировали и она стала действующей. Знает он и о американке, которая шла с миссией. Была рядом в Мясягутово, как сообщала местная газета. И знает, что кто то выехал с Магадана и едет Эстонию. По ТВ показывали. Ужин очень вкусный был: молодой картофель с луком и чай с вареньем. В 00.00 отбой.
  За день 120 км. Ок. - 8367 км.

## 2.08.1993г. воскресенье.

В 7.00 подъём. Сбор. Петро в 8.00 сдал дежурство Николаю. Николай 33 года за баранкой. Дороги знает отлично. Показал на карте как ехать дальше. Угостил супом перед дорогой и налил чакушку для аппетита и за знакомство.
  Разбортовал заднее колесо. Пять спиц заменил, какие перетёрлись, а какие лопнули. Всего стало 22 спицы - это потери мои. Смазал цепь, проверил ход. Нормально бежит мой конь. К 10.00 закончил ремонт. Николай вписал в мой журнал свои пожелания и оставил свои координаты. Поблагодарив, его я поехал. Заехал в администрацию, где мне поставили печать Ярославского сельсовета с добрыми пожеланиями.
   В 10.45 поехал в сторону Тастубы. После Тастубы повернул направо, на лесную дорогу, чем то похожую местами на колымскую или тенькинскую. Что то родное и забытое напоминает. Пошли горочки по 500 метров и более.
   Вот и первая деревня Буртык, затем Бартым, Квирово. Почти пустынные, заброшенные деревни. Поля. Пасутся самостоятельно коровы, вдали телятник появился. Дорога извилистая, вдоль речки бежит, повторяя все её повороты. Сенокос идёт. Сено ставят. Стогуют. Машин никаких нет на дороге. Людей тоже нет. Просто не знаю - туда ли еду и не придётся ли возвращаться? 
   В 17.00 заехал в населённый пункт Караидиельский(Стекольный). Зашёл в магазин, купил один литр яблочного сока за 165 руб. и пряников на 235 руб. Тут же у магазина сфотографировался с симпатичной курочкой рябой. Ещё 12 км и переправа через реку Уфу.
   Видно последний большой подъём перед рекой. Верно. Поднялся, а внизу река, до которой два километра крутого спуска. Что ж погнал. По ходу вижу на пирсе стоит пароходик и готовится отчалить на тот берег. Нажимаю на педали. Успеваю, спешился и передаю велосипед мужикам, которые уже на палубе. Приняли, а у самого одна нога на палубе, другая на пирсе ещё, ухожу в шпагат! Отталкиваюсь, ребята меня подтягивают и перетаскивают через поручни. Да, ещё секунда другая и улетел бы в воду.
   Переправился. Фото на пароме на память. Вышел, спешить не надо. Положил велосипед, а сам пошёл к реке искупаться. Рядом проходил парень, которого попросил сфотографировать меня в реке на фоне красивого хвойного леса. Звать его Алексей. Поблагодарил его, положил фотоаппарат и быстро окунулся в чистую, в этих местах ещё, Уфу. 
   Оделся. Перекусил и поехал в районный центр Караидель. Сразу слева стояла пожарная часть, но я доехал до районного отделения милиции. Там, как всегда, попросил поставить печать в журнал. Капитан милиции Рогозин В.Ф. не только поставил печать, но и пожелал, что бы все намеченные планы сбылись. После чего я вернулся в пожарную часть.
   Обратился к дежурному, которого звали Владимиром, с просьбой остаться до утра. Он с понятием отнёсся к моей просьбе. Принял меня и пригласил вместе поужинать. Угостил творогом, пирогом с грибами, а к чаю было земляничное варенье. Поблагодарив за ужин в 21.00 мы вместе посмотрели программу "Время" и вели неторопливую беседу о жизни. Караидель переводится как "чёрная речка". В 23.00 ко сну. 
  За день 85 км. Ок. - 8452 км.

## 3.08.1993г. вторник.

В 7.00 встал. Собрался, поблагодарил Владимира за ночлег и внимание.
   Поехал. Два километра в гору поднимался. Бердяшский хлебокомбинат, объезд. 
  13.00. Проехал Ферандинский совхоз село Арзаматово. 
  13.40 обед на остановке. Жарко.
 До Бирска 40 км.
  18.00 КПМ ГАИ - Бирский тракт. Заехал на пост. Ребята с пониманием, хорошо приняли. Перекусил и попил чаю(один литр выпил). Младший сержант милиции ППС Куткубаев Гера оставил свои пожелания в журнале. А старший сержант ОМОН Павлов Станислав Владимирович, бывший велосипедист, кроме бодрых пожеланий оставил свой адрес из уважения.
  После таких напутствий только остаётся одно - доехать до цели и доложить по форме.
  У речки Муртым есть родник перед подъёмом на гору. Дорожный плакат гласит на башкирском и русском языках:"Каждый человек должен украшать Землю". У этого места останавливается много машин. Люди отдыхают, набирают родниковой воды. Место очень красивое, как оазис в пустыне. У родника выпил две кружки пива, пряники, воды испил родниковой. Холодная, зубы сводит. 45 минут отдых в тени. Устал зверски. Солнце палит.

  Перед Благовещенском подъём и спуск к городу, но я по объездной обошёл город. 
  Перчатки уронил, заметил и вернулся. Устал. Перевалы пошли. Один взял, не слезая с велосипеда, и так до очередного перевала. На этот раз перевал взял, но пришлось слезать с велика и на вершину подняться пешком. Прокруты пошли. Всё стёрлось.
  22.00 ужин на посту ГАИ. 15 минут и в путь. Темно. Еду. Звёзды. Луна светит. Это помогает, дорогу освещает. Шоссе отличное.
  Уфа. Граница города, но до центра 28 км! Факела появились, заводы работают без перерыва.
   Ещё один пост ГАИ. На часах 23.25. После короткого рассказа о велопробеге, старшины милиции ГАИ УВД ОБ ДПС Дмитриев В.А. и Котямов А.Х. напоили чаем с молоком и поддержали добрыми словами:"Так держать!" Подсказали как доехать до центра.
  В путь. Проехал 1 км и авария при мне случилась. Запорожец врезался в прицеп "камаза". Не справился с управлением на повороте. Срочно надо предупредить встречные машины! Иначе "эфект домино" будет. Проехал вперёд и стал останавливать машины. Всё случилось на повороте, недалеко от железнодорожного переезда. Сложный участок. Сзади аварию видно, а со стороны города нет. Итак остановил пять машин. Теперь они все знают и включили аварийные мигающие лампы, которые видны уже издалека. Порядок, можно продолжить движение самому в сторону большого города. 
   Еду уже по городу. Долго еду. Устал совсем. Доехал до рынка. И, что я вижу трое раздевают мужика. Проезжала машина ГАИ. Остановил и сообщил, что в 500 метрах мужика раздевают. Полетели к месту проишествия. От рынка повернул в парк. У прохожих спросил, как до школы №25 доехать? Подсказали, а на часах было уже 00.30. 
   Спустился в "Нижегородку". Переезд, бензоколонка, силикатный завод, по кругу поехал, как советовали. Темно, улиц названия не видно. Нет ни одной живой души. Повстречал ОМОН. Подсказали как проехать на улицу Благоварскую. Не могу найти, кручусь где то рядом. На фанерную фабрику заехал. На вахту. На вахте был вахтёр и мужчина, назвавший себя Николаем. Николай звал меня к себе переночевать, но я отказался. Поехал опять искать. После безрезультативных поисков: три раза спрашивал у прохожих, решил вернуться на прежнее место. Нашёл Николая и мы отправились к нему домой. На часах было 3.30. Весь вымотался. Завтра поиски продолжу. 
   За день 244 км. Ок. - 8696 км.

## 4.08.1993г. вторник.

Спал до 11.00 у Николая. Солнце. Жарко на улице. Николай предложил сходить в баню. Перед баней посолонились, перекусили селёдочки, чай с вареньем. Баня обошлась в 25 рублей!!! Хороша банька, напарился от души. Это девятая моя баня! Пошли домой попили чайку и я отдохнул до 14.30. Поблагодарил Николая и поехал искать Арсюткина Виктора, с которым мы жили ещё в бараках на Штромке в Таллине с 1956 года и служили в одном Валгинском полку в Шверине(ГСВГ). А теперь его судьба забросила в Уфу. Надо найти мне его.
  Поехал в сторону школы №25. Вижу квас продают, жарко. Купил кружку за 25 рублей. Спросил продавца, не знает ли она Арсюткина Виктора? "Нет" - говорит.
Хотя была страховым агентом. Проехал ещё раз всю улицу Благоварскую, спрашивал всех, кого встретил - не знают. 
   В магазин заехал, на почту - не знают. Купил конвертов. Перебрал свой багаж и решил уже ехать на Самару.
   Поехал. Вижу поворот налево, на 1й Благоварский переулок. Решил его проверить. Второй дом за №4, покрашенный в синий цвет, привлёк внимание. За забором, в огороде были люди. Познакомился с ними. Женщину, пенсионного возраста, зовут Галина, а мужчину Гриша. Они недавно приехали с Магадана и очень им здесь не нравится, хотя сами башкиры. Мужа убили пол года тому назад. К ним в гости зашёл дед, которого звали Андрей. Тут и дочь подошла. Спросил я деда: знает ли он Арсюткина Виктора? "Нет" - ответил он. Но, как я сказал, что он с Эстонии и приехал лет 15 ть назад, женился и здесь остался. Он оживился и начал припоминать:"Кучерявый, рыжеватый?" "Да" - говорю я. Оказывается он работал с ним в ПМК, дежурил. Дед Андрей посоветовал:"Иди, он там на Благоварской улице живёт." Говорю:"Всё обошёл, нет такого". Пошли вместе до магазина и далее по Благоварской. Ребята проходящие посылают меня дальше идти. Тут выходит из ворот женщина с девочками. Одна уже видно школу закончила, а другая школьница младших классов. Я спрашиваю:" Где здесь Арсюткин Виктор проживает?" 
"Это здесь, заходите" - сказала женщина. Нашёл!!! Не верю! Это была Лена, жена Виктора. Света - старшая дочь Лены, и младшая Наташа. 
  Завёл своего коня во двор. Зашли домой и за ужином рассказал как я искал их дом, как добирался до Уфы, куда дальше держу путь. Ждём Виктора. Пошли к нему на работу, в гараж. Нет его там, говорят. Обратно домой. Баню затопили. Второй раз пошли в гараж. Звать и кричать стали. А он вылезает из машины своей. Забрали его и домой. Встреча! Столько лет! Баня! Моя десятая! Воспоминания! А в автобазе после печать тоже поставили:
        " 44, Минтрансстрой СССР
                АВТОБАЗА
         Треста "Уфимтрансстрой"
          50 лет Октября 20-1"
  Хорошая память! Очень тёплая встреча была со старым другом детства. Наши родители тоже дружили и эта дружба продолжается. Со счастливым концом закончились мои поиски сегодня.
  В поисках Виктора утром намотал 10 км.

## 5.08.1993г. четверг. 

Подъём в 8.00. Завтрак и к 9.30 с Виктором пошли к нему на работу.
  Он работает водителем на автобазе, в его рапоряжении "камаз", на котором он выполняет различные заказы. Получил и на этот раз заказ, который надо выполнить. Вместе поехали. Возили грунт, асфальт. Отобедали в столовой. Затем получили новый заказ. Поехали в аэропорт по дороге, через которую проходила миграция змей. В этом месте очень много было передавленных рептилий. Это очень плохо. Загрузились в аэропорту, разгрузились в указанном месте, выполнили заказ. В 18.15 закончили работу и в 19.00 были уже дома.
   Посмотрели по ТВ фильм:"Александр Невский". После ужина занялся стиркой и подготовкой к завтрашней поездке.
  Приехал в гости отец Лены, дед Андрей. Познакомились и побеседовали на различные темы.
