# Дорога на Пензу {$Penza}

## 6.08.1993г. пятница.

В 7.00 подъём. Позавтракали. Всех поблагодарил за гостеприимство. Провожать пришли все: дед Андрей, Света, Лена с Наташей. Виктор проводил меня до трассы. Обнялись и пожали друг другу руки. Виктор попросил заехать к его бабушке по отцу, которая проживает в Тверской области, на реке Волге в деревне Взбрыжье. И ещё просил не говорить бабушке Варваре про её сына и отца Виктора, который погиб в Таллине на стройке. Несчастный случай. "Постараюсь заехать" - ответил я.
   До Москвы 1516 км. В 9.50 я начал движение по трассе. Рельеф холмистый. 50 км дорога прямая как стрела. На 25 км пост ГАИ. Остановился подкрепиться. Ларёк работает. Его обслуживают Фируза и Эдик, которые оказали мне помощь, в качестве бутылки лимонада(60руб.) и Эдик вручил бутылку пива(500руб.). Кроме этого дали в дорогу 1000 рублей. Поблагодарив добрых попечителей я отправился в дальнейший путь. 
   В 14.20, через 62 км пути сделал привал на перекрёстке, а конкретно на остановке под навесом. Зашёл в кафе и перекусил.
  Выехал в 15.05. Через 25 км остановился на перекрёстке на Кандры, попил и в путь. 
  Через 30 км искупался в озерке, которое было совсем рядом с дорогой. Проехал ещё 9 км. Родник за кемпингом. 19.35 ужин. Гроза, дождь. Я под навесом у родника перекусил и переждал дождь. 21.05 ещё моросит, но скоро поеду.
  В 23.45 подъехал к посту ГАИ, рядом большой город Октябрьский. На ночлег остаюсь здесь. Инспектор ДПС ГАИ Гандроомонов Г.Г. и участковый инспектор милиции Минигиреев А. определили мне на втором этаже местечко, где я и заночевал до утра. Уснул в 00.30. 
   За день 180 км. Ок. - 8876 км.

## 7.08.1993г. суббота. 

В 6.40 поднядся. Разбортовал заднее колесо. Заменил четыре спицы. В путь в 8.30. 
   Проехал 23 км. Жарко.
  10.00 перекусил, поспал полтора часа. 
  11.15 в путь. Проехал 43 км - обед, жарко. 
  14.50 в путь. 
  15.15 нашёл "Атлас автомобильных дорог" 1988 года. Проехал ещё 15 км, остановка, искупался в речке Сок. Нашёл два ключа и два зубила на дороге. Чего только не теряют. Всех трясёт.
   На трассе "камаз" стоял. Подъехал, водитель, которого звали Володей, предложил воды и хлеба. Отказаться - быть неблагодарным. Принял, поблагодарил и в путь. Дорожное братство - это называется. 
   19.00 подъехал к посту ГАИ. Трасса №5 Москва-Уфа-Челябинск 1178 км. Старшина милиции Абраров Эдик сделал отметку. Это уже Самарская область, Камышлинский равйон. Таможенный пост ИДПС ГАИ.
                  За полями:
             И трассовики- затейники пролетают мимо меня.
            А спицы летят, а спицы летят....
            одна за другой.(их уже 26!)
            А наши "камазисты" - неказисты:
            к вечеру не ослепляй(словно опаляет), 
            и жаром не обдавай, (когда в жару едешь)
   Доехал до очередного поста ГАИ, Сергиевского района автодороги Москва - Челябинск. На часах 00.00. На дежурстве был о/и ОУР Сергеев. На посту и заночевал. 
  За день 180 км. Ок. - 9056 км.

## 8.08.1993г. воскресенье.

Встал рано и в 6.00 был на трассе.
  В 7.45 меня догнал джип, который мне уже примелькался. И это уже третья встреча. Останавливают меня. Вышли туристы с Германии. Удивлены. Меня уже третий раз обходят. Откуда, куда и зачем еду? Спрашивают. Коротко пояснил свой маршрут. Сфотографировались на память. Один из них записал свой адрес в мой журнал. Это был HEINZ BUSSMANN с Германии. Я же оставил им свои координаты. Для себя я решил, что эта встреча была не случайной и, возможно, ещё увидимся, мир такой тесный и близкий. 
   Солнце палит. Жара. Главное моя "перламутровая девятка" бежит. Бывает "спотыкается", но лечим и она бежит домой, к намеченной цели!
   8.35 обед. Указатель на перекрёстке: направо Кривое Озеро, налево Хорошенькое. Пристроился на остановке. Тушёнку открыл.
   9.45 - Красный Яр. Ручей совсем мелкий. Нашёл ямку, лёг и отмокаю. 
   10.20 в путь. Доехал до развилки. На Тольятти вправо. Мне туда, к Игорю Агишеву надо заехать. Пошли дачи. Тут родник недалеко. Сходил за водой. Развёл с вишнёвым сиропом.
   12.15 передохнул. Продолжил свой путь до моста, где стоит указатель:"3 км до аэропорта".
   12.45 в путь. 
   14.00 доехал до поста ГАИ Ставропольского района. Название района, наверное, сохранилось от старого названия города Тольятти. Это был город Ставрополь на Волге.Здесь старший лейтенант Сергачёв и инспектор ДПС Воронов сделали свои отметки в моём журнале и пожелали попутного ветра, вручив два яблока впридачу. Сказал спасибо и с новыми силами налёг на педали. 
   Проехал всего один час, а морит. Остановился. Ушёл в лес, подальше от жары и солнца. Лёг и 45 минут поспал. Лучше голове стало.
   16.45 доехал до очередного поста ГАИ. Здесь меня угостили арбузом. Отдохнул. В 18.00 в путь. 
  Показался вид на старый город - Ставрополь на Волге. Еду туда. Далее по улице Коммунистической. Речной вокзал. Звоню Игорю Агишеву. Без результатно.
  Лопает 27я спица. Через лесопарк, вдоль реки Волги еду до Тольятти. 
   к 19.03 подъехал к дому Игоря. Звоню, открыла дверь Лариса, жена Игоря, а его нет. Он в Германии. Здесь бабушка и мама Ларисы, а также дети.
  Помылся, поужинал, стиркой занялся. Сон в 22.30. Уснул без задних ног. Жара вымотала. Погрузился как в облако и полетел, растопырив в стороны руки и ноги, но мозги при себе, в рабочем состоянии. 
  За день 169 км. Ок. - 9225 км.

## 9.08.1993г. понедельник.

Встал в 9.00. Сегодня отдых. После завтрака пошёл в Автозаводской РОВД, где оперативный дежурный п/п Айрапетян поставил отметку в моём журнале.
  После я отправился к друзьям: Марине и Валере Миляковым, с которыми я познакомился на свадьбе у Игоря Агишева 19 августа 1991 года. После короткого расказа о своём путешествии, они оставили свои тёплые пожелания в моём бортовом журнале.
  Отправился домой и по пути зашёл в магазин и купил минеральной воды "Нарзан".
 После ужина разрабатывал дальнейший маршрут моего велопробега. Планирую выехать завтра, но с 2.00 ночи до утра была гроза и пошёл ливень.

## 10.08.1993г. вторник.

После завтрака погода стала налаживаться. Пошёл в город, по магазинам. Купил карту СССР-2, Тольятти. Забежал к Миляковым Валере и Марине. Навестил родителей Игоря: тётю Фаину и Анатолия. Вечером опять стал готовиться к завтрашнему выезду.

## 11.08.1993 г. среда.

С утра дождь. Сходил в магазин за хлебом. Пришёл домой. Усталость, тянет ко сну. Сон с 11.00 до 15.00. 
  Вечером отправился к Лошкину Василию Ивановичу - путешественнику, испытывал и обкатывал велосипед в районе Полюса холода с группой энтузиастов-экстрималов. Дома его не застал, передал привет через маму.

## 12.08.1993 г. четверг.

Сутра дождь до обеда. Отдых. Только вечером появилось солнце. Надеюсь завтра уже уеду.

## 13.08.1993г. пятница.

7.30 подъём. Завтрак. Поблагодарил Ларису и её маму за гостеприимство. Подкачал колёса. Вышло солнце.
  В 9.00 поехал в старый город через зелёную зону. Выехал на трассу. Направо, мимо автовокзала и дальше к плотине. На развилке указатель: 974 км -Москва. Пересекаю матушку Волгу. Волжская ГЭС имени В.И.Ленина, справа Куйбышевское водохранилище, а слева Самарское. Сделал фото на память.
 Проехал плотину, слева город Жигулёвск. Дорога пошла вверх. Вот слева видна дача родителей Игоря, Анатолия и Фаины. Когда то мы с Игорем там работали, помогали. Повалил велосипед на обочину и поднялся к садовому участку. Вернулся и поехал дальше. На подъёме нашел ключ разводной в хорошем состоянии. Только подумал: что то давно ключики не попадались и вот пожалуйста. Приватизировал у дороги. Поднялся и дал ходу до поворота на Сызрань.
   14.30 обед и отдых. Подъехал конвой, тоже на отдых. Стоят у остановки, а я под кустиком. Чай с хлебом и яблоками. 
   Указатель налево 980 км налево и 900 км направо до Москвы. Выбирай!? Выбор сделан, только домой, только вперёд! Даёшь завод "ЗИФ"! Пензу! Родину - "перламутровой девятки".
  15.30 в путь. Проехал 22 км. Купил пива, сарделек на 1000 рублей. Недалеко стоит нефтяная вышка с надписью:"Здесь, на этом месте была добыта Куйбышевская нефть, 1936 год" - 879 км от Москвы.
   Перекусил на очередном привале в 20.05.
 28ю спица лопнула. Место выбрал хорошее. Берёзки стоят в ряд, как солдаты и тень наводят хорошую. За ними подсолнухи с тяжёлыми круглыми шляпами. Указатель дорожный гласит: Москва - 831 км
                           Пенза  - 196 км
                           Кузнецк- 75 км
 Для памяти: Сызрани (1683-1993г.г.) - 310 лет.
 20.50 в путь. Тихонько, плавно и незаметно въехал в Ульяновскую область. Колесо переднее проблемным становится, но держит ещё. Дотянуть до Пензы надо!
  Проехал ещё 18 км и встречаюсь с группой велосипедистов. И у нас завязалась оживлённая беседа. Рядом у дороги была берёзовая роща, в которой мы разбили лагерь. Возглавляет группу туристов Ульяновской области р/ц Радищево Шебелет Леонид, который вписал в мой бортовой журнал следующие строки:
     И также как в старь
     Преклоняем мы ноги
     Перед всеми: кто жизнь свою
     Отдал дороге
     Кто сад посадил иль построил дворец
     Кто носит нелёгкое имя Творец. 
  А студент УГПИ Геннадий Яшин пожелал:
   Пусть, пусть дорога в даль бежит
   Грусть, пусть на сердце не лежит 
   И с песней этой, качу по свету
   Качу, качу куда хочу!
 И другие велотуристы пожелали также удачного завершения моего велопутешествия: Таня, Шебелест Юля, Ирина, Гаро Игорь.
  Поужинали и продолжили разговор о путешествии. Ночёвка была на 822 км от Москвы. Около населённого пункта Канадей.
 За день 174 км. Ок. - 9399 км.

## 14.08.1992 г. суббота.

В 7.30 подъём. Пюре, компот. Сбор. Солнце поднимается. Ветерок боковой, северо-восточный.
  Пожелали друг другу хорошей дороги и разъехались. Мне на Пензу. Через 3 км правая педаль крякнула. Ремонт. В 9.45  в путь. Большая звезда задевает заднюю вилку.
  Доехал до границы Ульяновской области с  Пензинской областью. Время 13.00 - московское. Здесь идёт бойкая торговля хрусталём. Зарплаты выдают не деньгами, а хрусталём. Вот работники в свободное от работы время хрусталь превращают в живые деньги. Да, время пришло...И мне предлагают купить. Я отвечаю, что не довезу, расколю. А ты всё равно купи, мы завернём!
   13.10 привал. 777 км до Москвы. Ещё проехал немного и остановился у речки. Жарко. Решил искупаться. Мне составили компанию два молодых парня, тоже решили освежиться. Познакомились - это были Юрий и Сергей. Угостили персиками, огурцами, джемом и бульоными кубиками. Поблагодарил ребят. Фото у речки на память сделал.
  В 15.30 в путь. В 16.00 проехал пост ГАИ г.Кузнецка, ст. с-т Кашаев зафиксировал этот момент в журнале.
  Проехав 3 км, появилась придорожная столовая, которую я не пропустил. Подкрепился и в путь.
  Перекрёсток, указатель показывает поворот налево, на Радищево. Дорожный щит рядом стоит, на котором написано:"Заветы мои пребудут до лучших дней". А.Н. Радищев. До Пензы примерно 120 км.
   Далее проехал совхоз "Михалино", Кряжи, село Клин.
   19.10 привал, ужин. Усталость стала проявляться к вечеру.
   Проехал речку Кадада. Вот и станция Чаадаевка. Заехал в дежурную часть ПОМ. Поговорил с дежурным, который направил меня в кочегарку, рядом пекарня.
  В кочегарке помылся и постирался. Напился чаю. Спали на топчане вдвоём с дежурным. Накурено, но спасибо, что в тепле и чистоте.
  За день 122 км. Ок. - 9521 км.

## 15.08.1993 г. воскресенье.

В 6.00 подъём. Чай. В 6.45 в путь. День обещает быть солнечным. Ветер встречный. 
  Проехал Александровку, Борисовку, Павло-Куракино, Середа, Маревку, Городище.
  В 8.45 привал, перекусил.
  9.10 в путь. Тучи надвигаются. Ветер строго встрнчный с запада. Проезжаю Бессоновский район: Степановка, Русский Ишим. Подъезжаю к Кижеватово, бывшее Селикса. Переименовано в 1963 году, в честь Кижеватова Андрея Митрофановича, защитника Брестской крепости, Героя Советского Союза. Сейчас там в Бресте есть застава Кижеватова, на
 которой мне довелось побывать дважды.
   По велосипеду: трётся переднее колесо справа о вилку. Спустил колесо. Не помогает. Дотянуть надо до Пензы, а там подремонтирую.
  Встретились машины с интересными номерами: С 9999 ХА и 0001 УА.
  11.40 на посту ГАИ. Трасса Москва-Челябинск 644 км. 13.15 поставил печать в дежурной части Октябрьского РОВД г.Пензы дежурный Шахаев. Далее объехал ГАИ областное, паспортный стол, ОРБ, ОМОН, адресное бюро. Дали только два адреса: по улице Кошевого и улице Куликова. Куликова ближе, поехал туда. Но дома никого не было, поехал на Кошевого. 
  В 18.30 я был уже на улице Кошевого. Нашёл быстро, хотя запутано было. Частный сектор как ни как. Подъезжая к нужному адресу, я встретил цыгана с лошадью. Поравнялись. У него живой конь, у меня конь "железный". Встретились.
 Я спрашиваю:"Трудные у вас сейчас времена настали?"
"Что ты! Если так дальше пойдут дела, то я лошади золотые зубы вставлю!" Вот так. Кому как. 
  Подхожу к нужному дому, который стоит у самой речки. Окно открыто, а в окне женское личико. Я приближаюсь всё ближе и ближе. И вдруг в мой адрес летит фраза:"Ну, что добрался? Заходи!"
  Вот это, да! Таисия сразу меня узнала. Саша тоже дома, это муж Таисии. Дома были и две дочери: Ангелина и Соня. Спешился. Поздоровались. После чего мне сразу захотелось искупаться в Суре. Вода тёплая, приятная, нежная. Саша сразу затопил баню. После купания мы сели за стол и стали вспоминать былую жизнь, проведённую в Магадане, друзей, коллег. Коротенько я рассказал про своё путешествие, как добрался до Пензы. До родины моей "перламутровой девятки". Что надо бы посетить завод "ЗИФ" и там подремонтировать мой велосипед. По ТВ посмотрели новости, репортаж с чемпионата мира, который проходит в Штутгарте. Посмотрели такие дисциплины как 100 метров, длину, спортивную ходьбу. 
  Когда баня была готова, пошли с Сашей париться. Нахлеставшись веником, мы выбегали с бани и прыгали в прохладную Суру. После нескольких таких процедур я восстановился полностью, усталость куда то исчезла. Это 11я моя баня! В 00.30 я отбился ко сну.
  За день 80 км. Ок. - 9601 км.
