# В Москву! В Москву! {#Moskva}

## 16.08.1993 г. понедельник {#Moskva-16-08-1993}

В 8.30 встал. По ТВ посмотрели новости. Позавтракали. Солнечный день рагорался.  
Звонила Петрова Ольга Владимировна с телевидения: в 18.00 на запись надо приехать.

Отправился в город, знакомиться.  
Город Пенза основан в 1663 году.  
десь были:  
Степан Разин --- 1670-1671 гг.  
Емельян Пугачёв --- 1773-1775 гг.  
Писатель Белинский В.Г. --- 1825-1829 гг.  
Отец В.И.Ленина, Ульянов И.Н. --- 1855-1863 гг.  
Писатель Салтыков-Щедрин --- 1865-1866 гг.  
Бурденко Н.Н. --- хирург,  
Ключевский В.О. --- историк,  
Ставский В.П. --- писатель,  
Савицский К.А. --- 1897-1905 гг., организатор художественного училища, художник.  
С Пензой связаны такие имена, как М.А.Ульяновой, большевика Карпинского В.А., Ухтомского А.В. --- учителя первой русской революции, Лермонтова М.Ю., И.Д. Усыскин --- исследователь стратосферы, режисёр - В.Э. Мейерхольд, маршалы: Тухачевский М.Н., Крылов Н.И.  
Советская власть была установлена 21 декабря 1917 года.

У меня был адрес Клеймёнова Виталия, спортсмена с посёлка Ола, Магаданской области. Когда то бегали вместе на пробегах, которые он организовывал у себя на Оле. Один из них --- это пробег Магадан-Ола, через Ольский перевал, протяжённостью 37 км. Встреча была неожиданной и тёплой. Спортивная жизнь тогда на Колыме кипела и было что вспомнить. Познакомил он меня с сыном Павликом, который в моём журнале так выразил своё пожелание: "Счастливого пути!"

В 18.00 сходил на телевидение, где дал короткое интервью про своё путешествие. 

Вернулся домой. Дом стоит на берегу Суры. Вода тёплая и чистая. Приятно после жаркого дня принять водные процедуры.

## 17.08.1993 г. вторник {#Moskva-17-08-1993}

В 7.30 подъём. К 8.15 прибыл на "ЗИФ" --- завод имени Фрунзе, как было сказано.  
Позвонил в приёмную к Виктору Сергеевичу. В приёмной ко мне был представлен Владимир Иванович, начальник экспериментального цеха, который познакомил меня с заводом, его основной продукцией.  
Мы прошли несколько цехов, побывали в музее, столовой.  Он познакомил меня с некоторыми нестандартными образцами продукции завода. После всего увиденного мы отправились непосредственно в цех, где собирают велосипеды.

Привёл туда и свою "перламутровую девятку". Я думал, что мне заменят некоторые узлы, колёса, педали, звёздочки и так далее. Но когда посмотрели на мой велосипед мастера-сборщики, сказали: "А что здесь менять не надо?" Короче подлежит утилизации. Начальник цеха позвонил главному инженеру и сказал: "Там менять нечего, нужен новый велосипед". Поступил ответ: "Вот и дай". 

После чего Владимир Иванович, начальник цеха, подвёл к трём слесарям-сборщикам, у которых были уже три велосипеда, готовых к выпуску. Я указал на велосипед тёмно-вишнёвого цвета, над которым работал слесарь Николай. Через пятнадцать минут я получил от Николая велосипед, прокатился по цеху и поблагодарил его за работу. После чего подошёл уже к Владимиру Ивановичу, которого тоже поблагодарил за его конструктивное решение.

"А свой велосипед куда?" --- был мой последний вопрос. "В музей!" --- сказал Владимир Иванович.  
Я отправился в музей. Заводу "ЗИФ" в 1990 году было 75 лет! Эта юбилейная дата была на всех видных местах завода.  
В музее меня встретили Людмила Сергеевна Павлова --- директор музея "ЗИФ", музея революционной и боевой славы и Нелли Николаевна Веселова --- заместитель начальника отдела научно-технической информации и рекламы, которые рассказали историю завода и что выпускал завод за эти годы. 

В 1915 году это был трубочный завод, который выпускал трубочки для взрывателей.  
С 1925 года --- велосипедный завод.  
В 1928 году состоялся велопробег, посвящённый Первой Всесоюзной спартакиаде.  
В 1933 году заводу присвоено имя --- "Фрунзе".  
Завод помимо велосипедов выпускал часы "ЗИФ" --- с 1937 по 1939 год выпущено 148 769 штук, автосвечи "ЗИФ", патефоны --- 7589 штук  (1935-1936 г.), которые потом передали на производство Коломенскому заводу.  
С 1941 года военное производство. Изготовляли и мыло.  
В 1946 году возобновили гражданское производство, конверсия. Стали производить сенокосилки.  

В конце эскурсии я завёл свой велосипед в музей на вечную стоянку, в родную колыбель. Где родился --- там и пригодился. Поблагодарил Людмилу Сергеевну и Нелли Николаевну за интересный рассказ. На память они вручили мне сувениры: календари, вымпелы, буклеты, проспекты и медаль посвящённые 75 летию завода "ЗИФ".

> *В музее надпись меня заинтересовала: "Мы черпаем из прошлого вдохновенье для нынешних и грядущих дел". Полностью согласен, после увиденного и услышанного тянет на подвиги: дерзать и познавать. Столько ещё непознанного, сколько ещё предстоит увидеть!*  

Выехав с завода, я помчался на **новом велосипеде** домой. Теперь мне ничего не страшно. На нём я точно доеду, все поломки в прошлом. Больше буду крутить педали, а не ремонтироваться.  
Приехал к дому в приподнятом настроении. Показал своего нового "коня". После жаркого денька просто тянет искупаться в Старой Суре. За ужином поделился об увиденном на заводе и в музее.

## 18.08.1993 г. среда {#Moskva-18-08-1993}

Утром, после завтрака был дома.  
После обеда поехал в город. Знакомство с достопримечательностями города. На пересечении улиц Лермонтова и Богданова есть картинная галерея. Неподалёку музей одной картины. Ещё немного пройдя я увидел величественный памятник "Первопроходцу", людям, которые торят дорогу последующим поколениям, чтобы им было не так трудно, как ПЕРВЫМ, пионерам.

Зашёл в студию на ТВ, к Вишневскому Дмитрию Константиновичу. Далее навестил завод "ЗИФ", музей.  
К вечеру вернулся домой. Как всегда первым делом нырнул в прохладные воды Суры. Жаркий день выдался сегодня, а "ванна" рядом с домом, грех не попользоваться.  
Саша затопил баню. Ужин. Приятный дружеский вечер среди добрых и гостеприимных колымчан, с которыми можно говорить хоть до утра.

Ангелина и Соня оставили очень трогательные и искренние пожелания в моём журнале, которые будут мне помогать в трудную минуту и греть моё сердце. Спасибо, девочки. Завтра собираюсь отправиться в дальнейший путь, на Запад.

## 19.08.1993 г. четверг {#Moskva-19-08-1993}

6.00 побудка. В 7.00 встал. Сбор. Багажник привинтил: лопнула правая связка у корзины. Три фляги чая заготовил.  
Саша на работу пошёл. Новости по ТВ посмотрел. Таисия накормила. В дорогу дала огурцов и помидор. Поблагодарил всех за гостеприимство и в 9.30 выехал уже на новой надёжной "лошадке".

По городу проехал 10 км. Фото на память у самолёта и у плаката, о многозначащего: "Пенза-Москва, ТРАКТ ЗАСТАВА".

Дорога отличная, техника новая, а ноги соскучились по педалям.  
Проехал Мокшан, поворот на деревню Плёс. Пора и перекусить, время обеда, (13.35). Указатель: до Москвы --- 580 км. Прильнул к берёзкам. Пообедал и в 14.40 на коня.  

Проехал "Петушок" --- Пешая Слобода. Нижний Ломов.  
В 18.45 проезжаю Серый Ключ, за ним Кувак-Никольское сворачиваю на ужин.  
В 19.30 в путь.  
22.10 въехал в Беднодемьянск. По мере продвижения заметил РОВД. Заехал. Обратился к дежурному, майору милиции Егонину А.А., на счёт ночлега. Коллега был с юмором и написал в журнале: "Устроен в гостиницу по блату. Ночевать будет в коридоре на полу. Лучше предложить не могли. Впереди Мордовия".  
В гостинице помылся. По радио послушал новости. Попил чаю и в 00.30 ко сну.

***За день --- 172 км. Ок. --- 9773 км***

## 20.08.1993 г. пятница {#Moskva-20-08-1993}

В 6.00 подъём. В 7.20 был уже на трассе.  
Граница Мордовской АССР и Пензенской области.  
Новые Выселки, Аким, Сергеевка, Зубова Поляна, Умёт.

С 9.00-9.30 завтрак на 600 руб. Суп полный, бифштекс, компот, хлеб свой с маслом. Усталость, спать хочется.  
Вот и в Рязанскую область въехал. До Москвы 397 км. Привал, отдых.  
С утра проехал 73 км. С 12.30 до 14.00 поспал немного.  
Проехал за два часа 30 км. Ветер встречный, не даёт развить скорость. За Колобеево первый ужин.

Проехал речку Цну. Вот и старый городок Шацк, образован 1552 году.  
В 16.55 перекусил прямо на остановке. Комбайн в поле, жатва идёт.  
18.35, до Москвы 342 км. Казачий Дюк --- 2,5 км. Далее проезжаю колхоз "Заря Коммунизма", колхоз "Победа Октября".  
20.40 я в Путятино. В городке ни души на улицах. Вдруг в переулке промелькнули две фигуры. Я туда. Подъехал. Представился, познакомились. Одного зовут Игорь, другого Александр. После недолгого разговора и знакомства, Александр пригласил меня к себе домой. Я сразу в ванну, помылся, постирался. На ужин Александр угостил ухой.

Интересную печать мне поставил Александр:  
Хозяйственная Ассоциация  
ВПО "Росагропромдорстрой"  
проектно-промышленно-  
строительно-ремонтное  
объединение   
Рязаньагропрострой  
Путятинский ХДСУ  

Александр Иванович Ярмоленко --- главный районный архитектор. После того, как сделал свои записи в свой бортовой журнал, он пожелал выразить свои пожелания в письменном виде. Я ему разрешил и вот что получилось.  

> *Воистину прекрасно, что множится число людей, следующих принципу: "Движение --- счастье моё! Движение --- сеющих зёрна единения и братства, обогащающиеся духовно и обогащающие встречных. От всей души желаю Сергею удачи в пути, терпения и мужества.*  

> *"Рукоять моего рулевого весла  
рвётся к действию,  
Имя моего рулевого весла  
Кауту-Ки-Те-Ранти.  
Оно зовёт меня к туманному горизонту.  
Это горизонт с неведомой силой,  
Горизонт, который вечно приближается,  
Горизонт, который вечно убегает...  
К нему и стремится моя лодья"*


Из древней полинезийской песни. А Игорь был краток:  

> *"Не бойся, ибо я --- с тобою; не смущайся, ибо я --- Бог твой; Я укреплю тебя и помогу тебе, и поддержу тебя десницею правды Моей"*  
>
> --- Исайя 41.10

***За день --- 160 км. Ок. --- 9933 км***

## 21.08.1993 г. суббота {#Moskva-21-08-1993}

6.00 подъём, облачно. Завтракаем. Игорь сходил за молоком.  
Поблагодарил ребят за гостеприимство, щедрость и внимание.  
В 9.30 я выехал в сторону Рязани.

Проехал Авдотьинку, колхоз имени Чапаева, Сапожок.  
11.30 обед. Прямо на остановке, скамеечка есть. Проезжаю справа и слева поля. Поля отделены от дороги тремя рядами стройных берёз. Это от зимних заносов.

Проехал Мосолово, Перново.  
16.00 дождь пошёл.  
18.55 пост КП ГАИ Куйбышевский. Попил, поел, передохнул. Ст. с-нт милиции Коробов И.В. сделал отметку в журнале.

В в путь, проезжаю Рязань по объездной трассе. Старый русский город, образован в 1005 году.  
19.50 пост ВАИ, поел, попил. Вперёд на Луховицы.  
Темнеет, ещё 53 км. Стемнело, но дорогу ещё видно. Мчусь. Проезжаю и вижу прямо у дороги памятник стоит. Это старый трактор "Форздон". Слева "Зелёные дворики".  
22.50 пост ГАИ. Поинтересовался, где можно остановиться. Послали в РОВД. Еду. Идёт группа загостившихся людей, как никак суббота.  
Зацепили меня вопросами: "Откуда, куда и зачем еду?" Ответил коротко: "С Магадана до Таллина." "А где будете ночевать?" --- сросила женщина. "В гостиницу послали, еду туда" --- ответил я. А она предложила переночевать у неё дома, который был в 50-ти метрах от нас. Тут и группа сопровождавших поддержала. Я согласился. Но гостеприимная женщина предупредила, что подниматься надо на пятый этаж и помогать мне никто не будет. "Выдержу" --- ответил я себе и мы пошли уже вместе. Познакомились, её зовут Таня.

Сначала я перенёс свой багаж, потом спустился за велосипедом. За это время Татьяна уже подогрела суп.  
Помылся и принялся за первое. На второе была жареная капуста, а напоследок я напился чаю с вареньем.

Воды горячей не было и Татьяна подогрела кастрюлю с водой. Этого хватило мне вполне. Полностью помылся и в 00.30 упал в постель и тут же проснулся --- было уже утро! Подустал хорошо.

***За день --- 182 км. Ок. --- 10115 км***

## 22.08.1993 г. воскресенье {#Moskva-22-08-1993}

В 6.00 встал и тут же уснул до 8.20.  
Позавтракал, поблагодарил Татьяну и в 9.30 я был уже в дороге.  
12.20 проехал Коломну, 1177 года образования. Фото реки Оки. 75 км до Москвы. Обед.  
12.53 в путь.

В Ульянино перекусил. Проехал Бронницы, 1453 года образования.  
Колхоз "50 лет СССР", ещё один памятник трактору "Форздон", стоит у завода справа. Ещё один колхоз "Путь Ленина".  
Пересёк границу Раменского района.  
14.45-15.20 обед, справа аэропорт Быково. До Москвы 39 км.  
Автодорога "Урал", Рязанская трасса. Инспектор ГАИ Фомкин Ю.В. сделал отметку в журнале. Он был в горячей точке --- афганец.

В путь.  
Слева Люберцы, до Москвы всего 23 км. До кольцевой чуть-чуть 3 км, а там Волгоградский проспект.  
Дождь пошёл. Вот думаю, мост проеду и переждать надо где-то. Буквально на мост подниматься стал и ливень! Спустился и весь промок до нитки. Заехал на пост ГАИ. Там четыре инспектора ДПС. Пустили переждать и отогреться. Расспросы пошли. Попросил коллег воспользоваться телефоном. Разрешили позвонить. Звоню Рафику Абдулаеву, он сейчас живёт в Химках. Служили вместе в ГСВГ, в городе Нойштрелиц были на сборах в 1973-1975 годах. Он отличный боксёр, защищал честь дивизии. Затем встретились в Ленинграде, в проходе института имени П.Ф.Лесгафта в 1976 году. Вот эта дружба продолжается и по сей день. Дозвонился, но он принять не может, у него в доме ремонт.

Жаль, звоню в Лобню, домой родителям моего коллеги по Магадану --- Фролову Юрию. В Магадане жили в одном общежитии на Кольцевой: он в №35 комнате, а я №36, за стенкой. У меня был отпуск, который совпал с отпуском Юры. Юра пригласил меня в Москву на свадьбу. Всё было по пути и я, конечно, же прилетел и поздравил Ирину и Юру с этим важным событием. Тем более всегда приятно встретиться с интересными собеседниками, которыми являются родители Юры. Трубку взял брат Юрия, Игорь. Игорь только спросил: приеду ли я до полуночи? "Постараюсь" --- ответил я. "Хорошо, тогда мы будем тебя ждать до упора" --- последовал чёткий ответ Игоря.

Поблагодарил инспектора ДПС Сергея и его сослуживцев за приём.  
Решил ехать в ливень, в Лобне ждут, там высохну. Вышел на шоссе, на часах 19.00, ливень! Погнал по Волгоградскому проспекту.  

Таганка, прямо в переулок, спуск. Слева вижу гостиницу "Россия".  
Знакомо. Налево. Набережная. Сердце бьётся. Жми мой "пензенский мустанг". Мост и вот он Кремль. Блаженный стоит. Еду по брусчатке. Это сердце нашей Родины, Красная площадь. Дождь хлещет! Снимаю капюшон, как никак на святом месте нахожусь. Экскурсия рядом, как в кинофильме: "Я шагаю по Москве", на том же месте стою, у памятника Минину и Пожарскому.

Я с "Велой", с "мустангом" обнявшись по Красной иду. Слева Спасская, остановился. Достал фотоаппарат. Навстречу "комрады" идут, с ГДР приехали. Прошу сфотографировать. Они любезны. Я им: "Дружба --- Фройншафт!" "Цвай яре Шверин, арми". Поняли, улыбаемся вместе, взаимно рады встрече.

Подходит милиционер. Я ему сразу говорю: "С Магадана еду". А он: "А я в Анадыре был, а в Магадане не был, какой он?" Беседа завязалась. Эмоции переполняют. Пошёл дальше к мавзолею. Сердце учащённо бьётся. Вот оно место. Стою напротив наряда 19.45-19.55. Скоро смена. Караул пошёл. "220 шагов" Роберта Рождественского вспомнил. На память сфотографировался у Мавзолея. Поскольку дождь сильный, смена шла в накидках, без карабинов. 

Пошёл к "Неизвестному солдату". Там никого нет. Понятно, ливень. У ворот стоял милиционер. Когда я поравнялся с ним, он бросил фразу: "Хороший хозяин и собаку на улицу не выведет. А ты?" А я ему: "Я парень издалека, с Магадана еду, мне простительно. К светлому месту приехал и для этого не выбирают погоду! Погода не причём. Не сахарные. Это место греет и силы даёт. Вдохновляет на новые дела и свершения... Будь любезен сфотографируй на память. Я понимаю что дождь." "Раз такое дело, дождь, ну, ладно пошли," --- отозвался он.  
Я быстро подсуетился, взвёл и отдал фотоаппарат. Встал рядом с ним, с "НЕИЗВЕСТНЫМ СОЛДАТОМ". Только он спал вечным сном, а я... я ещё постою, живу и помню, что была война и нет того парня, который погасил огонь войны ценою жизни своей! Чтобы я жил и помнил --- это  не должно повториться никогда...

Дальше в путь, на Лобню, поднялся на Тверскую, через Белорусский вокзал, по Ленинградскому проспекту, стадион "Динамо". По тому маршруту, когда мы --- динамовцы, в 1985 году завершали свой легкоатлетический пробег Брестская крепость-Москва, посвящённый 40 летию Победы. 1418 километров, сколько дней и ночей шла та страшная война. Как всё переплелось сегодня. Одни воспоминания. 

Только сейчас я еду уже на велосипеде и путь у меня от моря Охотского до моря Балтийского. Вот бегут километры и уже больше 10.250!  
"Динамо" проехал. Ливень не кончается. В Лобне ждут. А Химки --- вот они, где Рафик живёт, меньше 500 метров до дома. Но у него ремонт, не может. Что сделаешь?

Я весь мокрый, всё хлюпает. На встречу по левой стороне сплошной поток машин идёт. Световая, свистящая, шумящая, живая лента бежит, словно змея огромных размеров. За мной едет мало машин, но кто брызнет, кто душем обдаст, а кто как из ведра польёт. Только рот открываешь от неожиданности, когда обольют как из бранспойта.

Руки коченеют, вцепился я яростно и цепко. Всё в порыве, останавливаться нельзя, только до конца ехать надо. Слабину давать не надо.  
Мост проезжаю. Канал имени Москвы. Вот он. Взял. Жму педали.  
Велосипед тяжёлый от намокшего багажа.

Линия обороны. Ежи стоят мёртво, как выстояли в 41-м ребята. До цели немного осталось. Ещё чуть-чуть. Там тепло. Там тебя ждут. Это приятное чувство, когда тебя ждут в любое время!  
Поворот на Шереметьево-2, Дмитриевка, Черкизово. Скоро второй поворот будет. Самолёт надо мной приземляется. Сворачиваю. На горизонте зорька слабо пробивается. Солнце упало, погрузилось в западную  мглу, чтобы утром встать на востоке.

Повернул на Шереметьево-1. Кто-то сзади настигает меня, ослепительно освещает и сильно шумит. Тень моя увеличивается. А это ТУ-154 приземляется. Справа аэропорт, а мне скоро налево поворачивать. Жму. Автобус №21 поехал, а мне самому в том же направлении следовать надо. Железнодорожные пути переехал. Бетонка пошла. Лужи. 

Прохожих спросил: "Далеко ли до Красной Поляны?" "А вот, рядом" --- слышу в ответ. Вот она --- 200 метров. Площадь, остановка. Всё припоминаю. До дома 500 метров! Вот он дом, подъезд четвёртый, но света нет на этаже. Поднялся, звоню. Открывается дверь и Игорь в проёме. Встреча! Сумку оставил, а сам за "мустангом" спустился. Тяжёлый стал. Завёл на пятый этаж. Разбортовался. Помылся. Перекусил. Спасибо дождались. 

Ложусь мягко, осторожно. Вот она горизонталь. Поджимаю коленки и крепко засыпаю с улыбкой на устах.  

В этот день ты поработал на славу. Выложился. Доехал до столицы. Достиг цели. 10295 км, ещё 1000 км до дома. А сегодняшний дождь он к счастью. Я запомню этот день до конца дней своих! Пусть будет так. Это была серьёзная проверка характера. И если это так, то готов идти туда, где Ливень и Ветра, Зной и Холода. Но знать, что всё это не напрасно, не зря и не сгинет с памяти моей. Всё то, что видел на Руси от "моря до моря." 

Прекрасна наша Родина, Земля! Берегите её. Много добрых, хороших и бескорыстных людей повстречал я. Мира и Счастья всем, кто повстречался и приложил руку к этому путешествию! Низкий вам всем поклон, за помощь оказанную на всём протяжении моего пути.

В дождь и ливень --- это хорошо. Меня проверила Природа. Нас с "мустангом" закалила она! Да будет теперь солнце на последнем этапе до Таллина! Теперь не страшно ничего, что будет у меня впереди. И вы друзья увидите меня, "там в сентябре", --- как поёт Леонтьев, в Таллине!

***За день --- 180 км. Ок. --- 10295 км***

## 23.08.1993 г. понедельник {#Moskva-23-08-1993}

Позавтракал в 9.00. После вчерашнего ливня сегодня светит солнце. Циклон прошёл. Просмотрел по ТВ новости и отправился гулять по Красной Поляне.  
Красная Поляна в Великую Отечественную войну была на переднем плане военных действий 1941 года.  
Вышел на улицу Спортивная. Здесь есть много исторических зданий, которые были непосредственными свидетелями тех событий. На некоторых прибиты памятные таблички, указывающие, что происходило в этих зданиях в те суровые дни. 

На одном из них я прочитал: "В этом здании в 1941 году были сформированы и приняли присягу отряды Краснополянского района, участвовавшие в борьбе за освобождение района от немецко-фашистских оккупантов."

На других прочитал следующее:  
"Здесь в 1941 году, защищая столицу нашей Родины от немецко-фашистских захватчиков приняли первое боевое крещение Брянская пролетарская дивизия, победоносно прошедшая от Москвы до Праги."  
"В этом здании с мая 1939 г. по ноябрь 1941 г. размещался Краснополянский районный комитет ВКП(б), июль 1983 год"  
Клуб-здание: "Здесь в июле 1941 года создавался истребительный батальон Краснополянского района из добровольцев предприятий: Красной Поляны, Катуар, Сухарево, Лианозово, Долгопрудный. Батальон сражался за Родину в составе 155-й Краснознамёнской Станиславской дивизии"  

На пересечении с улицей Женевского Леонида Ефимовича ещё одно здание, которое напомнило что: "Здесь 29-30.11.1941 года под командованием политрука Женевского Л.Е. стояли на смерть 28 воинов пулемётчиков, защищая посёлок Красная Поляна от немецко-фашистских захватчиков"

Далее обошёл местный стадион и окрестности Красной Поляны. Хорошо размял ноги, после вчерашнего прогона во время проливного дождя.

Вечером, возвращаясь уже домой, зашёл в магазинчик за продуктами и в аптеку за витаминами.  
Пришёл и сразу повалился спать, так разморило после проминада.  
После полуторочасового сна я встал и чувствовал себя вполне бодро. 

За ужиным, мы с Антониной и Алексеем Васильевичем, родителями Юры Фролова вспоминали Юру и Иру, нашу с ним магаданскую жизнь. Незаметно пришло время отдыхать.

## 24.08.1993 г. вторник {#Moskva-24-08-1993}

Поднялся в 9.00. Выспался. Сделал свои дневниковые записи и разработал дальнейший маршрут на ближайшие дни.  
Посмотрели с Игорем последние новости, после чего с тётей Антониной прогулялись по Красной Поляне.

В 22.00 пошли встречать Алексея Васильевича с работы. Ужин и сон в 23.30. Завтра в дорогу.

## 25.08.1993 г. среда {#Moskva-25-08-1993}

В 6.25 подъём. Позавтракал. Поблагодарил всех за гостеприимство и внимание. В 7.45 был уже в седле.  
Выехал в сторону Шереметьево-1, затем налево на Ленинградское шоссе. На указателе вижу: 130 км до Твери. Вперёд. Ноги так и просят работы.

Проехал деревушку Чёрные Грязи, Кирилловку, поворот на наукоград --- Зеленоград. По этой дороге гнали врага в 1941 году, а теперь я качу. Справа монумент и застывший танк Т-34. Спешился и на память сфотографировался у легендарного, лучшего среднего танка второй мировой.

Задул встречный ветерок, переходящий в левый боковой.  
Миновал Пешки, Кресты, Солнечногорск, Смирновку.  
В 11.50 проезжал Клин и сразу вспомнил нашего знаменитого на весь мир композитора П.И.Чайковского. Есть памятник Чайковскому П.И. и Карлу Марксу, у которого и бородка немного клинышком встала и сразу понятно в каком месте стоит. Купил шоколадный батончик за 70 рублей!  
Для себя: 
"В Клину --- как в бою"  
"Клинышек"  
"Клин ты мой опавший"  

Да, до Клина меня ещё и "заклинило" слегка, вернее не меня конкретно, а педаль. 

Проехал первые 100 км, пора и перекусить. И запомни: была история и отсылали на "101 км" неугодных, а сейчас времена другие. Еду и стою где хочу --- свободный, вольный и довольный. Да, было времечко. Но доехать надо до Твери. Перекуси, отдохни и на Тверь пойди. Пусть везут меня колёса "мустанга" зифовского. Всё ближе и ближе до дома родного.

За дорогой здесь следят: Москва рядом, всё под контролем. И погода сносная, хотя ветерок мог бы и помочь, в спинку подуть. Ведь домой еду, а там друзья и они очень ждут меня.  
Проехав деревню Спас-Заулок я пересёк границу Московской области, а встречает меня Тверская область.

После обеда с новыми силами я продолжаю свой путь. Ветер силён "бродяга", он повалил лесину на дорогу. Это случилось на 115 км от Москвы, у поворота на Конаково.  
Проезжаю очередной памятник последней войны. Замерла "катюша" на подстаменте. Здесь в 41-м, роковом и тяжёлом, 185-я дивизия остановила врага, выстояла и погнала оккупанта с нашей земли.

Проскочил речку Шошу и вот оно "Московское море" --- Иваньковское водохранилище.  
153 км, пост ГАИ №10 Москва-Санкт-Петербург. Инспектора ДПС Меньшов И.В. и Чернобаев А.В. сделали отметку в журнале, пожелали поменьше проколов и проинформировали о дальнейшей дороге на Тверь.

Въехал в Тверь и долго ехал по городу. Уставать стал. Тучки дождевые всегда напоминают о себе и могут задержать моё продвижение. Выехал за черту города. Стоит указатель 189 км. Ищу поворот на Избрижье.

На дороге встретил путника. Спросил его, далеко ли до поворота? Оказалось не так далеко. После полученной информации ещё активней стал крутить педалями.  
Проехал деревню Борков это 10 км от основной трассы, далее 15 км до Андреевки. Тут меня остановил местный житель, звать Сергей, который был чуть в расслабленном состоянии. Пригласил меня к себе в гости отдохнуть и попить чаю. Сергей так был расположен к себе, что если откажусь, то сильно обижу его. Мне не хотелось его обижать. Воспользовался гостеприимством и зашёл в дом. Напоил меня молоком и в дорогу дал.  Поблагодарил тёзку и отдохнувший рванул на последний этап моего сегодняшнего пути.

Наконец-то доехал до цели.  
21.25 был на месте. Проезжая по деревне я остановился у дома, где во дворе дома была хозяйка. Коротко объяснил ей: кто я, откуда и куда еду, а после спросил её: "Где проживает Варвара Николаевна Арсюткина?" Она вышла ко мне на встречу и охотно повела к дому под №13. Вышла на крыльцо бабушка Варя. Она сразу узнала меня, а я её, хотя прошло много лет со дня встречи (более 10 лет).

Неожиданная для неё эта встреча была. Объяснил ей, что еду с Магадана, заезжал к внуку Виктору в Уфу, который попросил заехать к вам. Вот выполнил его просьбу и завтра поеду дальше до Таллина.  Виктор просил меня не говорить бабушке, что его отец Николай, а Варваре Николаевне --- сын, погиб на стройке в Таллине. А вышло так, что она меня первая спросила: "А почему они мне не сказали, что сына моего больше нет?" Вот такой рассказ получился. Неловко как-то стало. Что-то недосказанное и напряжённое в семье было.

Помог почистить картошку, сварили и хороший ужин получился. Почаёвничали. Варвара Николаевна включила телевизор, посмотрели конкурс "Песня -93".  
Итак, сегодня хорошо потрудился. Молодец: доехал, нашёл дом и навестил бабушку Варю. Просьбу Виктора выполнил.  
Дошёл до коечки. Только начал делать дневниковые записи и я "поплыл", стали закрываться глаза, куда-то проваливаться. Хорошо успел дёрнулся и тогда выключил свет. Уснул мгновенно.

***За день --- 208 км. Ок. --- 10503 км***  
