# На Питер {#Piter}

## 26.08.1993 г. четверг {#Piter-26-08-1993} 

Встал в 7.45. Облачно с прояснениями. Сделал записи в журнале и разработал маршрут на день. Завтрак. По телевизору сериал "Марию" показывают. Вся страна прильнула к "шедевру". Программа "Пилигримы". 
Сфотографировался с Варварой Николаевной на память. Ей 86 лет!
Поблагодарил бабушку Варю за приём, пожелал здоровья. Что у неё сейчас на душе? Еду туда, где погиб её сын, Николай. Очень весёлый и компанейский собеседник был. Ходил в море, любил читать книги и был эрудированным человеком. Как он сам признавался мне: я был ему как сын и он был очень привязан ко мне, хотя в одном он меня журил --- я постоянно ругал его за курение. 

В 12.00 отправился в путь.
От деревни до трассы Москва --- Санкт-Петербург доехал за 1 час 45 минут. Мчюсь по трассе хорошо. Настроение бодрое и приподнятое.  

Пост ГАИ, развилка. Налево поворот на Торжок, а мне направо на Вышний Волочок.

> *Для себя: "Торжок --- сапожок".  
"Торжок --- пирожок".*

Миновал речку Тверцу, деревню Раёк, посёлок Медное, Миронежье, Думатово.

Обед. Далее последовали посёлок Славный, Прутня, Будово, Зизино, Выдропужск. Вот здесь дал маху и поехал правее на Спирово. Но через 3.5 км повенул назад и продолжил свой путь. Нагулял немного.

21.00 ужин на 276 км. Продолжил движение. И вот 278 км! Сразу как проехал деревню Сергеевка, меня задел мчавшийся сзади "жигулёнок"! Мне, чтобы удержаться в седле, пришлось активно повилять рулём. Это водитель заметил и притормозил. Но, поняв, что я удержался и продолжаю движение, дал по газам. Я в догонку только кулак успел показать. А если бы это было зимой, я тут же и растянулся. Деревенька-то с моим именем! Чему быть --- того не миновать. Вот одно пусть и остаётся здесь: одно название.

Проехал Холохоленку и в 22.55 был в Вышнем Волочке. Доехал до поста ГАИ, рядом ДРСУ. Там на вахте дежурила тётя Валя. После маленьких переговоров договорился переночевать до утра. 
Поужинал, послушал радио. Заполнил свой журнал и стал готовиться ко сну. 
Спал на столе, включил спираль, было тепло

***За день --- 158 км. Ок. --- 10661 км***

## 27.08.1993 г. пятница {#Piter-27-08-1993}

В 5.00 подъём. Собрался и в путь.  
В 6.15 я на трассе. На дворе прохладно, заморозки пошли. Одел перчатки. Ветер встречный.  

Доехал до Круженкино, направо до станции Бологое --- 14 км. Мне на Валдай.  

На часах 10.15, перекусил и в 10.45 был уже на колёсах. Очередной привал на посту ГАИ, рядом населённый пункт Едрово. На посту познакомился с инспектором ДПС Михаилом Анатольевичем, который угостил меня чаем и конфетами. Разлил чай по бутылкам. Поблагодарил Анатолия продолжил путь. По пути встретилась столовая, в которой поел на 426 рублей, а в рядом стоящем магазине купил сушки и и изюм на 850 рублей. Заметил, что цены подскочили. В магазине работал пенсионер, которого звали Александр. Поинтересовался: какая у него пенсия? Ответил:"18.000 рублей".

В 13.10 в путь. Проехал Новые Ситенки, Старые Ситенки, Добывалово, Киселёвку, Кузнецовку. Вот и Валдай. Я по объездке, влево. Заехал в столовую и поел уже на 325 руб. Взял на вечер две бутылки пива (92 руб.). Проезжаю поворот на Долгие Броды. Местные жители говорят, что там была дача Жданова, а теперь Ельцина, Лукьянова.

Миронеж, Немчинова Гора на 400 км, Миронушка, Ижицы, Новое Рахино. На часах 19.00, но проголодался. На остановке перекусил. Думаю проехать ещё, до Крестцов.

В путь. Сидельниково, Литвиново, Новая Болотица на 435 км, Стуковья. Вот и Крестцы, время - 20.40.

Заехал в отдел внутренних дел. Там дежурный, л-т милиции Константинов С.М. сделал мне отметку, после чего я отправился в пожарную часть. 

Это бывшая конюшня, дом культуры, а ещё раньше --- это был путевой собор Екатерины, когда она отправлялась в деловую поездку по стране. Здание было тюрьмой и больницей с екатерининских времён. Богатая история. Крестцам 6 сентября 1993 года исполнится 600 лет! Отсюда идёт дорога на станцию Окуловка --- 54 км. 

По ходу, в 18 км, в деревне Ручьи, находится могила поэта Хлебникова. На московской трассе, в Ямской Слободе в строительных лесах стоит церковь Святой Троицы, но средств на реставрацию нет.

***За день --- 140 км. Ок. --- 10801 км***

## 28.08.1993 г. суббота {#Piter-28-08-1993}

В 6.00 по радио заиграл гимн. В 7.00 встал. Позавтракал в пожарке. В 8.15 я выехал, стало моросить, потом пошёл дождь. 

Проехал Долгий Мост, а у деревни Харчевня до 8.30 пережидал дождь на остановке. Проехал до очередной остановки Невская, где опять пережидал дождь.

Проехал Вины, Любавино (трактир), Зайцево, Первомайское --- 480 км. 
Здесь крупный пост ГАИ. Хотел перекусить и переждать дождь, но коллеги не пустили. Пообедал на улице в дождь. 

Проехал Белую Гору, Мсту, где в 13.25 перекусил. Через почаса продолжил путь. За 7 км до Великого Новгорода остановился у памятника:
"Воинам 448 пушечного артеллерийского новгородского пока павшим в боях за социалистическую Родину в 1941-1945 гг."

Въехал в город: Кордегардия --- ворота, въезд. 18 век, восстановлены в 1955 году.  
Проезжаю по улице Ленина в центр. Сфотографировал Софийский собор, Детинец. Завернул на почту. Там поставили печать в мой журнал, но не за 28.08.1993г., а 30.08.1993г. так как была суббота и уже поставили перед уходом на выходные другую дату. Это интересный момент. Затем заехал на телеграф и позвонил Александру Людвиговичу Греци. Он дал мне адрес своей однополчанки, --- Ольги Александровны 1923 года рождения. Заехал, она болеет. Позвонил и сообщил об этом. Тогда он дал телефон и адрес сестры --- Нины Алесксандровны. Позвонил и передал привет от Александра Людвиговича.  

Заехал в магазин, купил хлеб за 94 руб. и сыр за 800 руб. Дороговато, но питаться надо.  

Продолжая ехать по улице, встретил двух ветеранов, которые остановили меня и сказали, что читали в газете про путешественника, который едет с Магадана в Таллин. Я только спросил: "В какой газете читали?" Ответили: "В "Российской Газете".  

Мимо проезжал областную администрацию и поскольку была суббота обратился к дежурному секретарю. Передал визитку завода "ЗИФ" города Пензы.  
После чего проехался по адресам моих сокурсниц по институту П.Ф.Лесгафта: Семёновой Маргариты и Ивановой Наташи. Дома их не было, передал привет родителям.  

Далее выехал на Ленинградский проспект и последовал в направлении города Луги.  
На выезде, у поста ГАИ перекусил в 19.30. Думаю, что часа два ещё проеду.  

Доехал до населённого пункта Раглицы. Рядом расположилось ДРСУ.  
Территория приличная. Пошёл искать живую душу. Повстречались два парня, познакомились. Одного зовут Игорь, другого Геннадий.  
Пригласили к себе. Сварили картошки и с солёными огурчиками поели. А чай из зверобоя! Вот его-то мне ещё и не хватало! Сейчас озвереем. Пять стаканов опрокинул только так.  

Слушаем радио, "Самоцветы" поют: "Не надо печалиться --- вся жизнь впереди...", а я и не печалюсь. С такими ребятами! Все горы можно своротить. Игорь между прочим земляк, с Вологодчины, граничащей с моей Архангельской областью. Он мне в дорогу дал хлеба и луку!

До 00.00 пили чай и вели задушевную беседу. Замечательный день и вечер сегодня. Близится к завершению мой велопробег, который подарил мне много друзей, просто неравнодушных людей, впечатлений, различных ситуаций, из которых я выходил --- считаю с достоинством и честью.  
Надо идти на встречу к людям с открытым забралом, с доверием, добрым сердцем и уважением. Да, мы очень разные. Но есть то общее, что объединяет людей. Что человека делает ЧЕЛОВЕКОМ! Братство, Дружба, Человечность, Взаимовыручка, Доброта, Справедливость, Неравнодушие.

***За день --- 120 км. Ок. --- 10921 км***  
